Ya, listo, gracias. Hola, en Zoom, ¿están escuchando? Viviendo la presentación también. Estoy, ok, ya, gracias. Ah, el tema de la asistencia al final, ellos puedan firmar una afuera. Dale, ok. Hola, ¿cómo están? Buenas. Entonces, la clase pasada lo que vimos fue una introducción a un poco a cuestiones históricas de las ciencias cognitivas y dos enfoques principales que todavía siguen usándose, que son un enfoque simbólico y un enfoque subsimbólico, que es todo lo de redes neuronales. Y habíamos quedado de que iba a contarles de qué se trataba el trabajo final para discutir. Ahí está. Voy a poner... Sí. Instrucciones para el trabajo final. ¿Cómo puedo tirar? Ah, para compartir esto todo también. ¿Lo puedo tirar? Sí, tendría que salir. ¿Compartir pantalla? Sí. Ah, salirme del PPT, ya, ya, ya. y unos sub simbólicos en un caso práctico. Hoy día vamos a ver más o menos qué implica un enfoque sub simbólico de reglas. Y en la próxima clase vamos a discutir un poco sobre transformers y embeddings, y esa lógica que es distinta de la del simbólico. Y entonces la idea sería, ¿no es cierto?, elegir un caso, los grupos, ah, bueno, esto es entre 2.500 y 3.500 palabras, 3 a 4 personas, para entregar el 2 de julio. una solución subsimbólica, cómo usarían un transformer para lo mismo, con algunos puntos que deberían tocar, y un análisis comparativo de los dos en la línea de lo que discutíamos en la clase pasada, que tiene que ver con interpretabilidad, flexibilidad, costo computacional, costo total en realidad también en términos del uso de recursos. Y una conclusión, y hay reglas especiales para el uso de IA en el trabajo, se permite el uso de IA, pero con el control específico. Entonces les voy a pedir que hagan un apéndice al trabajo, donde discuten exactamente cómo lo usaron, con capturas de pantalla y eso, para tener algo de evidencia. Pueden usar, por ejemplo, usar el GPT para generar reglas, por ejemplo Buscar referencias bibliográficas, hay algo sobre cada una de estas cosas O lo que a ustedes se les ocurra, muy probablemente hay alguna referencia Pueden usar Perplexity o alguna otra inteligencia para eso Y para revisar borradores también Entonces la idea es que ustedes, en el apéndice, digan, mirá, lo usamos para esto, de esta manera, aquí hay una captura de pantalla y así. Y todo eso sería un requisito obligatorio, criterios de evaluación, originalidad, o sea que se note en realidad que no usar un solo IA, o en realidad uno puede usar el chat y discutir con el chat hasta que hay una respuesta que a uno le parece apropiada y eso cuenta para mí como producción de uno. Usted tiene que notar que no es directo del primer prompt y lo primero que tiró. Conexión con conceptos del curso, eso es otro criterio importante. Claridad visual, pues les voy a pedir también que hagan diagramas para explicar cada uno los enfoques. y documentación detallada del uso de inteligencia artificial, o sea, del criterio de transparencia, y eso, la idea sería que eso sea exigible, o sea, no debería haber un trabajo sin eso. No sé qué penalización, pero alguna penalización. entregarlo en pdf el trabajo más el apéndice y enviarlo a mi correo con trabajo y hay ciencias cognitivas en el asunto y ahí estamos si hay dudas de eso me pueden escribir o lo podemos consultar una vez que lo dijeran un poco más eso está subido en webcurso ahora si Ahí está, ya, perfecto. No, no, no, es adicional, son 2.500, 3.500 y apéndices separados. No, lo hacen ustedes, sí, como quieran. ¿Pueden dar un segundo? Cuando habló de diagramas de arquitectura, ¿se refería a hacer el modelo con componentes y todo lo que implica para poder levantar los servicios que están dentro del trabajo? ¿A ese nivel? No, no a ese nivel, algo más general. Unos vicios, digamos. Como un vicio, una cosa así. Sí, sí, es conceptual. Vale, gracias. Puedes usar un micrófono, porque si no, no escuchan en Zoom. Mi pregunta iba en esa línea, que es, algunos de estos conceptos los vimos en la clase pasada, de manera más bien, conversamos sobre ello, entonces me quería tener claridad de cuál es la expectativa de usted en el fondo el trabajo tiene un propósito que es que nosotros aprendamos algo mi pregunta es el propósito del trabajo es que puedan reflexionar sobre las dificultades o complejidades de cada uno de los enfoques entonces obviamente si van a si tienen un enfoque basado en regla y van a resolver, al tratar de resolver o indicar cómo se resolvería alguno de los problemas o un problema que ustedes seleccionen, ya estoy pensando en el tema de crédito bancario, pero que tengan la experiencia de ver cuáles son las dificultades con que uno se puede encontrar. Y lo mismo si usaran un criterio de transformer, qué se puede hacer y qué no se puede hacer por un modelo de transformers? ¿En qué medida pueden reflexionar acerca de las dificultades que encontrarían con cada uno de los métodos? ¿Esa reflexión es esperado que sea basada en lo que hemos visto en la clase o que nosotros profundicemos en cada uno de los métodos? Las dos cosas. O sea, basado en lo que hemos visto en la clase, pero si pueden profundizar más, mejor. Pero lo mínimo que esperaría es que hay una relación entre las cosas que vemos en clase y lo que ustedes discutan en el trabajo. ¿Cuál es el estado de ese trabajo que produciría, no sé si tiene nota, pero una nota máxima, cuál es para usted el ideal? No sé cómo contestar eso sin ver un trabajo específico. O sea, para mí el ideal sería un trabajo que planteara un problema que se puede resolver de las dos maneras. por ejemplo, un problema de diagnóstico médico, se podría resolver. Que implique, ojalá, que hay un método más apropiado que otro, por lo menos que parezca que hay un método más apropiado que otro, que puedan discutir las ventajas de un método versus las desventajas del otro, y que las discutan conceptualmente, de manera conceptualmente correcta. y que usen la IA en la elaboración del trabajo, espero que lo hagan, pero que se note claramente que fueron más IA de simplemente armar un buen prompt y copiar lo que estaba ahí. Se nota un trabajo. Eso normalmente se nota porque uno ve que hay un proceso de razonamiento en el trabajo mismo, y no es como razonamiento estándar. Uno puede preguntar estas cosas y la máquina te va a producir una respuesta más o menos estándar. Entonces, eso sería un buen trabajo. Y luego el resto también depende, es como un criterio comparativo, o sea, si hay algún grupo que hace un trabajo claramente mejor que los demás, ese va a tener una mejor nota. Pero no tengo un estándar así que yo te pueda decir, mira, esta es la rúbrica, estas son las cosas que tienen que tener, lo que tienen que tener es lo que está indicado en el documento, ese que les mostré. Pero no tengo más detalles sobre cómo debería ser ese trabajo. Y que pueden ser creativos en eso. Una última pregunta. Lo siento. Solo en la evaluación, usted va a leer uno por uno... Profe, ¿pueden pedirle a los alumnos que puedan prender la... Sí, puede acercarse. Disculpa, ¿en la evaluación esto va a ser evaluado con IA o lo va a leer usted? No, no, lo voy a leer, sí. Ok. Sí. Yo tengo una consulta. ¿Hay algunas instituciones que para algunos informes están usando IA para detectar si el trabajo efectuado ha sido con la IA? entonces no sé si eso se va a aplicar también acá o que es la criterio de cada uno de nosotros como ampliamos la IE Sí, pero entiendo yo que en general he tenido experiencias como mixtas con esos sistemas, entonces de repente es fácil sacar un output del sistema y después uno pone algunos errores gramaticales, cambia alguna idea del lugar y la cosa baja de 90% de IA a 10% de IA, 90% humano. Entonces, en general no creo que haya un sistema por ahora bueno para distinguir entre IA. Pasa lo mismo con el tema de plagio, o sea, ¿cuál es el nivel de plagio que uno puede tener en detectores de plagio? Si hay un 20% de plagio, yo nunca he entendido si eso es malo o bueno o qué. Entonces, no, no pienso, podría, pero no creo que use eso. Y sí, más bien, la idea es evitar plagio pasivo. que sería poner contenido generado por la IA, que la IA no te cita nada, y luego sin saber estar plagiando. Eso puede pasar. Si usan el razonable, ¿cómo se llama? La opción de razonamiento profundo del GPT, ahí te da la referencia y todo, pero tampoco estoy claro exactamente si son las mejores referencias posibles así que la idea es que lo usen en la medida que les parezca necesario pero no es como que busque detectar si ha sido producido con IA supongo que tampoco no tiene mucho sentido para ustedes mismos hacer eso, por ahora quizás si tuvieran que hacer código o cosas así Bueno, igual si hay que codificar, en realidad sí tiene sentido usarlo. Así que eso, eso, sí. Profesor, ¿bibliografía recomendada para el trabajo? No, yo les sugeriría, es que depende del caso. Entonces, si ustedes dicen, mira, caso de diagnóstico médico, pueden buscar bibliografía asociada a diagnóstico médico usando esos sistemas, sistemas de transformer para imágenes, o si dijeran, mira, vamos, Tener un sistema para detectar, esto nos interesa, detectar inventario a partir de imágenes, supongamos, algo como eso. Pueden hacerlo con reglas o tendría que ser un sistema con redes neuronales. Si algún grupo sabe algo de Machine Learning, también pueden introducirlo, usarlo. Entonces, las referencias dependen más del tema y si hay algo hecho en eso o no. Por ejemplo, en el tema de calificación de riesgo para los créditos bancarios, sí hay, pero hay poco. Entonces, prefiero en ese caso que ustedes busquen, o sea, prefiero que ustedes busquen referencia. Bueno, si no hay dudas, o sea, si no hay más dudas, ¿no? Ok, entonces, habíamos visto la semana pasada que el enfoque inicial de inteligencia artificial y en ciencias cognitivas era tratar de replicar la inteligencia humana, y que los modelos iniciales se basaban en la idea de búsqueda, en un árbol de decisión, con criterios para hacer las búsquedas de manera inteligente, o sea, hay heurísticos de búsqueda. Y que en general, ¿no es cierto?, se entendía que los sistemas tenían una memoria de largo plazo, o un disco duro con una memoria, y lo que sería en inteligencia humana una memoria de corto plazo, que sería donde ocurren los procesos, en realidad se toma información, se interactúa con ella, se da un output y hay una estructura fija de información que está disponible, y después hay unas reglas de procesamiento de esa información. Entonces, estas ideas que fueron las primeras que inspiraron los primeros trabajos han seguido siendo utilizadas actualmente en lo que se llaman arquitecturas cognitivas. Es decir, arquitecturas cognitivas son una serie de modelos que se han desarrollado que siguen reglas de razonamiento y que tienen, o sea, sí, bien digo, reglas de razonamiento y en general procedimientos para manipular esas reglas, y con eso toman decisiones, entonces no hay un árbol explícito necesariamente, pero la lógica es de árbol de decisión, Y vamos a ver también que estos mecanismos pueden producir aprendizaje a partir de la experiencia. O sea, el mecanismo, la máquina interactúa con un usuario y el usuario puede darle información y en la medida que resuelve un problema, el hecho de resolver un problema puede constituir registros de memoria que mantiene después como una regla, lo convierte en una regla. Entonces, actualmente pueden ser entrenados por reforzamiento, o sea, se les puede dar la respuesta correcta, o también pueden aprender de la solución de problemas que hacen. Entonces, si resuelven un problema, no necesitan volver a resolverlo, pueden generar una regla. Y hay dos de estos sistemas que, bueno, hay varias arquitecturas cognitivas dando vuelta por ahí, pero dos que vamos a echar una mirada hoy día, Es SOAR, que es Estado, Operador, Acción y Respuesta, y esa es la lógica, ¿no es cierto?, de lo que veíamos de tomar un input, buscar cuál es la regla que aplica, y con la regla modificar, hacer una operación que modifica el estado del sistema. Es como el ejemplo aquí del juego de ajedrez, ¿cierto? O sea, hay una posición de las piezas en el tablero y luego se aplica un operador, que es un movimiento, y hay un nuevo estado, que es el nuevo estado del tablero. Esa es la misma lógica para todo. Es el SOAR, sigue eso, y la otra es ACTR, que significa control adaptativo del pensamiento, y R por racional. Entonces, el supuesto es que estos modelos son racionales en cierto sentido de la palabra. Vamos a ver en qué sentido son racionales. Y todo esto han generado spin-offs desde las universidades donde se han generado, y entonces son empresas que hacen capacitación, desarrollan modelos, y también cobran a académicos por entrenarlos en hacer código. Hay una pequeña industria que hace investigación con estos modelos y para eso hay que tomar los cursos y formar parte de la comunidad. No son totalmente abiertos, ni con eso se financian. La lógica de todo esto es la lógica del General Problem Solver, entonces todos tienen esta misma lógica, que es básicamente la lógica de análisis, medios y fines. O sea, yo estoy en un estado A y quiero llegar a un estado B, selecciono un operador que me lleve hacia ese estado, y puedo tener varios operadores que me pueden mover en esa dirección, Entonces, en general, el heurístico es que uso el operador que más me acerque al estado final deseado. Y así, siguiendo su heurístico, puedo ir recorriendo inteligentemente el árbol. Entonces, esa es la lógica básica del modelo. Si yo tengo una meta, evalúo la meta, selecciono el método que voy a aplicar, que puede ser de una serie fija de reglas disponibles, ejecuto el método, chequeo si la meta está lograda, si no está lograda, repito el proceso o me salgo de ahí y rechazo la meta. Y el sistema va recorriendo. Ahora, el conocimiento que tiene el sistema no tiene que estar todo completamente, tiene estructura, pero no es una estructura totalmente rígida, de modo que no es necesario empezar por tal o cual regla, todo depende del input. ¿Y el input viene dado por el operador? En general, sí. Vengo del mundo humanista. Si tuviésemos que definir operador, ¿podría dar una explicación? ¿Puedo entender por operador? Sí, sí, la diferencia es entre el conocimiento explícito que tú tienes sobre algo, ¿no es cierto? Las abejas son insectos, y luego operadores son cosas que tú sabes, pero sabes cómo hacerlas. Pero no necesariamente es una definición, sino que es una acción que lleva aprovechando ese conocimiento. Entonces, tú puedes saber que para bajar la fiebre necesitas un antipirético, y un operador sería ir y mirar la lista en un bademecum de antipirético. Y luego, si tú haces eso, no necesitas tener, sabes hacer ese procedimiento. El otro ejemplo, el ejemplo que vamos a ver, que es más cotidiano, es contar con los dedos. Un niño puede saber los números, uno, dos, tres, cuatro, cinco. Entonces, ¿no es cierto? Si sabe los números, después puede aprender a sumar sabiendo esa secuencia. Un cierto dice 1, 2 y después le agrega el 3, dice 1, 2, 3 y cuenta cuántos dedos tiene y ya está. Esa es la diferencia entre un operador y un arreglo. Problemas que se pueden resolver de esta manera o que son característicamente solubles así, son problemas de ruteo. Un cierto, hay el caso de robots, autoautónomos, llamados de celular que hay que rutear cuál es la antena que va a estar usando, las aerolíneas también tienen problemas como este, personajes de videojuegos, los personajes que son no participantes, son los que aparecen y dialogan, esos pueden resolver problemas de esta manera, porque en realidad el impulso con que se encuentran, que en este caso no es solo el operador, no es la persona que está jugando nomás, sino que el recorrido particular que siguió en el juego la persona que está jugando, indican qué es lo que el personaje debería decirte o cómo interactuar contigo. Entonces esos problemas se pueden resolver más inteligentemente que con un diálogo prearmado. Determinar rutas, si alguien piensa en una flota de camiones que se reparto, determinar rutas es un típico problema que se puede resolver de esta manera. Lo otro un poco más complejo es balancear la carga en vehículos, que es, ¿no es cierto?, que ningún vehículo recorra mucho para hacer las entregas y otros recorran poco, sino que tratar de equilibrar eso, esos son problemas, todos son problemas de ruteo que se pueden resolver y todos comparten no solo la misma estructura, sino que las mismas formas de solución también. Y los mismos problemas. Otra disposición de circuitos electrónicos, esos también son problemas que, ¿no es cierto?, hay que usar el espacio de manera lo más, aproximándose a una distribución óptima, y uno puede hacer estos problemas como si fueran un problema de resolución de un problema de búsqueda en un árbol. Otros problemas típicos son asignación de tareas, que es, no es cierto, en equipos grandes de trabajo donde no necesariamente las tareas empiezan por una entrada y salen en una secuencia fija, sino que hay que asignar tareas a grupos, en eso también es un problema típico de esto. juegos, pruebas de teodemas que es lo original de Newell el General Problem Solver probado de teodemas matemáticos ese fue probablemente el logro más importante que hubo y más complejo todavía diseño de drogas, combinación de moléculas pero estos problemas empiezan a volverse complejos en la medida en que nos acercamos a problemas que tienen más posibilidad de generar lo que se llaman explosiones combinatorias. Entonces cualquier problema medianamente complejo tiene muchos estados posibles y eso hace que sea difícil para un sistema simbólico con reglas que lo recorra completo, que lo resuelva. Sí. Profesor, la lámina anterior, ¿podría hacerle un doble clic al problema, al segundo que apareciera en el ejemplo? De arriba hacia abajo, en la asignación de tarea. Ah, ya. Sí, sí, ese. Bien, en general si uno tiene un sistema complejo donde uno tiene una serie de procesos que no están ligados en una estructura fija, estoy tratando de pensar en un caso que nos sirva acá, supongamos en atención hospitalaria entra una persona, ¿no es cierto? ¿cuál es el recorrido que debería seguir? Eso si es fijo y estructurado es más difícil es complejo, va a tener ineficiencia en algún lado, entonces yo querría ¿no es cierto? que pasa por un proceso inicial de diagnóstico, pero de ahí exactamente a dónde va a dónde he enviado, cuál es el orden en que se hacen los exámenes, si es que hay exámenes Y todo eso, esos son problemas de asignación de tareas. O sea, tomamos a esta persona y ¿a dónde la enviamos? ¿Y qué es lo que hacemos con esta persona? ¿Y cómo fluye por todo el proceso de la atención? Entonces, típicamente, si estas cosas son, tienen una secuencia estricta, rígida, entonces siempre alguien va a sufrir consecuencias de eso, el paciente o el sistema va a tener ineficiencia. Entonces uno querría asignarlo a cierto equipo o asignarlo a cierto proceso en función de las características particulares de entrada. Entonces hago una evaluación de entrada y con esa decido cuál es el próximo paso de la secuencia. Pero en cada paso de la secuencia puedo modificar por dónde se va a ir. Entonces, les decía que no todos los problemas se pueden resolver así en la medida en que los problemas típicamente tienen una explosión combinatoria y si son aplicación de regla, entonces esa explosión de combinatoria lo que hace es que aumenta el tiempo de procesamiento y lo hace imposible de ejecutar en tiempo real. Entonces esa es la ventaja de sistemas que no son simbólicos. Justamente este tipo de problemas los pueden resolver mejor. Entonces, juegos complejos, donde hay muchos estados posibles y que son difíciles de resolver con aplicación de reglas que se aplican secuencialmente, esos se pueden resolver mejor con redes neuronales. Pero tienen las dificultades que habíamos visto la semana pasada. Entonces, una arquitectura cognitiva es SOAR, SOAR que significa Estado, Operador y Resultado, o sea, de nuevo la lógica del General Problem Solver, considera que hay una estructura fija de procesamiento, que es esta estructura de memoria, esa no cambia, todos los problemas se resuelven de la misma manera la idea original de Newell es que todos los problemas podían resolverse o podían expresarse como un espacio de búsqueda lo que no estoy seguro si todos los problemas se pueden expresar de esa manera o si conviene pero esa es la idea original y Soar hace eso exactamente y tú puedes llegar a una solución a cualquier problema dentro del ámbito de aplicabilidad del sistema aplicando estas reglas sí entonces. Entonces todas las soluciones son concatenaciones de reglas sí entonces, más estos operadores que hacen cosas con estas reglas. Las reglas están en una memoria de largo plazo, están almacenadas, y esas reglas en general no cambian, uno puede agregar nuevas reglas que son, resultan de encadenamiento de alguna a esta otra regla, entonces genera una nueva regla, pero esta base de información es inerte, en realidad no hace nada por sí sola, Uno necesita operar con ella. Ahora, como estos sistemas son usados en un ambiente específico, por ejemplo, decisiones de atención en un hospital, o decisiones sobre crédito, o entrenar a alguien en el uso de un cierto equipo, Todo eso quiere decir que uno puede obtener retroalimentación del sistema. O sea, si el sistema te pregunta qué hago en este caso y tú dices algo, si está siendo entrenado, el sistema te puede decir de vuelta, no, en realidad esa no es la decisión correcta, la decisión correcta sería esta y te puede hacer la explicación. o también si uno es un operador uno podría decirle al sistema este fue el resultado de la decisión y el sistema puede ajustar su base de datos, sus reglas y entonces en función de eso así que estos sistemas son básicamente retroalimentados y no tiene que estar todo programado tienen mecanismos para desarrollar el conocimiento, para desarrollar su base de reglas. Y estos mecanismos no necesitan ser explícitamente entrenados, pueden aprender autónomamente. Para darles un ejemplo, una idea general de cómo sería esto. ¿Profesor? ¿Una consulta? Sí. Sí, es que las reglas pueden estar estructuradas, no necesariamente, pero pueden estar estructuradas como jerárquicamente, quiere decir, unas reglas pueden hacer referencia a otras reglas. Entonces tú puedes decir, ya, a ver, Los antipiréticos son la aspirina y el paracetamol. Y después la aspirina se usa en caso de fiebre alta y el paracetamol se usa en caso de fiebre alta. En ese caso está construido de forma tal que tú tienes una regla más limitada, más bajo en el nivel, y otra regla que está sobre esa. Entonces tú puedes expresar jerarquías como de clasificación usando las reglas. Y la gracia de eso es que te permite razonamiento transitivo, que tú puedes tener una regla que no funciona directamente, sino que tú tienes que aplicar transitividad, o sea, aplicar la salida de una regla como la entrada de otra, para recién ahí sacar una conclusión. Pueden estar estructurados jerárquicamente o pueden expresar jerarquías de organización. El árbol entonces no tiene que ser mutuamente excluyente y conjuntamente socio, no tiene que ser meso, no puede poner cosas entre medio. Sí, y de hecho... ¿No pasa entonces que empieza como a dar vuelta en sí mismo? No debería pasar, sí, podría, porque todo el arte de la cuestión de programarlo es poder programar las reglas apropiadamente, entonces tú, claro, vas a evitar que ocurran esos bucles infinitos, que se quede pegado en eso, pero eso depende de la construcción de las reglas, no hay una restricción en general estructural, o sea, tú no lo que haces para ingresar las reglas no dibujas un árbol sino que ingresas las reglas un poco a granel pero tienes que tener en cuenta cuál es la estructura subyacente a las ramas del árbol podrían estar repetidas en distintas partes pueden estar repetidas en distintas partes pueden sí o no En general cuando se programa eso Se va guardando como los espacios que ya se pasaron Entonces si yo vuelvo a pasar por ese No lo repito Puedes hacerlo En la programación se hace eso Sí, sí Sí, o sea, de hecho ese es como un mecanismo Para poder podar los procesos de búsqueda Un ejemplo chico sería si uno tiene una memoria de largo plazo y tiene esas dos reglas, A y B implica X y C y D implica Y, y uno tiene unas ciertas condiciones o estado del mundo que incluyen A, B y C, que es probablemente algo que ha ingresado el usuario, entonces lo que hace el sistema es que dado eso, activa una regla y no activa la otra, y la parte entonces, el consecuente de la regla, lo agrega al estado del mundo. Entonces cada vez que hace eso puede ir aplicando nuevas reglas y así puede recorrer el árbol. O sea, primero, dado que están las condiciones A y B, los antecedentes A y B, entonces concluye que X agrega X y luego si hay una regla que incluye alguna combinación de esas, puede activar esa nueva regla. Y eso le permite navegar el arbolito recorriendo. ¿Profesor? Es que eso va a pasar, no es cierto, eso hay que resolver, por eso es difícil programar estas cosas y requieren, el costo está en horas de programación. O sea, el tema no es solamente resolver cuáles son las reglas, sino que cómo las voy a combinar. Y claro, puede ocurrir que para algunos problemas uno agregue una nueva regla y eso elimine una parte completa del árbol, o haya contradicciones. Pero en principio no hay ninguna razón por la cual no puedas tener contradicciones, de hecho el sistema debería, una vez que está operando, detectar o debería producirte esos errores y eso te permitiría mejorar la programación del sistema. Pero todas estas empresas o estas unidades en universidades ocupan mucho tiempo, que es una de las dificultades en programar esto. Pero hay casos donde esos sistemas sí funcionan bien, donde efectivamente sirven. Sí. Disculpe, no... Disculpe mi pregunta. Si la retraso la clase, la debo decir no... entiendo que la A y la B son los if y el X es el del en consecuencia si se da el supuesto de A y de B se produce el X y el X y se da el supuesto de C y de D se produce el Y eso es lo que le entiendo si después vamos al reloj de abajo cuando cambia la condición del estado del mundo y se mezcla A con B con C según lo que usted señala se produciría en consecuencia puede que me haya perdido la explicación he estado muy atento, lo prometo tengo mi celular dado vuelta y apagado necesito entenderle desde la verdad que usted me señala cuando cambian las condiciones del estado del mundo si fuesen estos ejemplos disculpe que le ponga un ejemplo muy doméstico si dijéramos que arriba A es azul y B es blanco en consecuencia X es celeste después dijéramos que C es rojo y D es amarillo e Y es naranja cuando cambia la condición y mezclamos entonces el rojo con el blanco y con el amarillo o sea, según lo que dices lo que pasaría es que seguiría aplicándose A y B también y volvería a activarse la misma regla pero no, o sea no debería ser así No, tienes que evitar que pase eso. No quieres aplicar la misma... Es de lo que hablaban recién, ¿no es cierto?, de que se produzca un bucle y el sistema quede permanentemente ahí. Entonces, el problema es cómo hacerlo para, o sea, ya. El problema que han tenido estos sistemas es justamente si es que algunas de estas limitaciones deben ser limitaciones estructurales o son limitaciones del procesamiento. O sea, tú puedes evitar ese tipo de cosas si tienes un operador, algo que combina esta regla, que evite que eso pase, o puedes tener una limitación no codificada, sino que tú asumes que es parte de la estructura, o tienen un supervisor que dice, no, es la regla que tiene que ser desactivada. Entonces, de estos modelos inicialmente han sido usados para tratar de entender cómo funciona la mente humana, porque están inspirados en eso y asumen que, y han sido usados no solo en aplicaciones prácticas, sino que en investigación para tratar de modelar la mente humana. Entonces, la pregunta es, ¿qué tantas cosas hay que incluir en el sistema para que parezca una mente humana? ¿Y qué tantas cosas son programadas? Por ejemplo, quizás tienes una regla que dice, no se puede aplicar una regla dos veces consecutivamente y tiene una memoria que registra eso. O quizás tienes un mecanismo más duro que supervisa que eso no pase. Por ejemplo, que los contenidos de memoria se van perdiendo cada cierto tiempo. De hecho, entonces hay distintas formas de solucionar eso. Pero todo eso tiene que ver, más que con el problema de resolver la programación, es con el problema de para qué se han usado estos modelos. Yo creo que esto puede quedar un poco más claro más adelante. Entonces, ¿cómo aprenden estos modelos? ¿Cómo resuelven conflictos? ¿Conflictos? Que es una cosa que estábamos viendo recién, ¿no es cierto?, la pregunta sobre si hay, ¿cómo se llama?, conocimiento que es contradictorio o que te puede llevar a conflictos en el proceso. O sea, esto sí lo han considerado, como les decía. Entonces imagínense que tenemos estas reglas. Si es la una de la tarde, entonces agregar en la agenda hay que ir a almorzar. Si en la agenda dice almorzar y el día es viernes, entonces ir al gimnasio. Y si la agenda dice almorzar y el tipo de día es día de pago, entonces ir a comer bistec en el crutón. Esos dos son contradictorios. Entonces puede haber una condición de input que active ambos. Entonces en SOAR esto se resuelve programando explícitamente una regla que te dice cómo resolver ese conflicto en particular. Claro, esto es jerárquico, pero jerárquico no en el sentido de que las reglas sean necesariamente jerárquicas. Hay todo un proceso que se activa solamente cuando ocurre un conflicto. Perdón, entonces, por ejemplo, si fuese el viernes de pago, ¿debería la regla ser que se almuerza en el crotón? Claro, cualquiera de los dos. O sea, como este sistema, por lo menos Sober, claramente trata de modelar la mente humana, entonces también tiene un sistema de preferencia. O sea, hay algunos estados que son preferidos por sobre otros estados. Y eso es lo que trata de hacer, es simular la forma como uno toma decisiones. Uno tiene una estructura de preferencia que tiene que ver con los aprendizajes que uno ha realizado y esa estructura de preferencia uno la usa para tomar decisiones decisiones, las típicas decisiones que no son decisiones full racionales que uno puede sumar y restar y sacar el resultado sino que son decisiones para las cuales no hay una respuesta racional por ejemplo, que prefieren tener media hora de break o salir media hora antes O sea, no hay una respuesta necesariamente racional, es una cuestión de, uno lo que hace es evaluar y preferencias para eso, entonces estos sistemas también resuelven problemas de esa manera. Entonces, en este caso, ¿no es cierto? La pregunta, este MT sería memoria de trabajo, sería donde va a ocurrir la combinación de las reglas, entonces lo que se pregunta es cuál es el operador, o sea, ¿qué es lo que voy a hacer según las condiciones? Eso es lo que siempre está preguntándose. Entonces, buscamos que el input es la una de la tarde, es viernes, y es día de pago. Entonces, vamos a activar esas otras dos reglas. Entonces, yo agrego en mi memoria de preferencias ir a almorzar, y tiene un signo más que quiere decir es preferido, está bien, o sea, es aceptable. También activo el operador gimnasio y activo el operador comer en el crudón. y luego toda esa información la paso a memoria de trabajo y con eso puedo decidir cuál es el operador cuál es el estado pero como está este conflicto entonces necesito tener programado específicamente una regla entonces a esta altura si el sistema detecta que hay un conflicto le puede decir al operador o al programador hay un conflicto acá y el operador puede crear una regla específica para solucionar ese conflicto y escribirla y luego eso debería permitir la solución del conflicto, entonces lo que hace ¿no es cierto? es que hace un proceso un subestado, un subproceso que está a un nivel más abajo de la definición del operador y ese subestado se llama problema ítem empatado eso tiene que estar programado porque si no ¿no es cierto? no sabe cómo usar cómo usar la regla entonces ítem empatado y explica, ¿no es cierto? El ítem empatado es el gimnasio y o comer en el tutón, y el superestado es el estado top, el que estábamos tratando de resolver. O sea, alguien tiene que haber escrito la regla, si existe un conflicto entre gimnasio y comer, Entonces el operador gimnasio es preferido, y SOAR tiene una lista de formas de expresar preferencia. A es preferido a B, A y B son indiferentes, B es preferido a C, y eso. Y en este ejemplo, dado que está el conflicto, hubo que explicitar cuáles de esos dos estados finalmente es deseado. ¿Es necesario eso que se replique para cada uno de los conflictos bajo este método? ¿O podría haber una especie de jerarquía de los estados deseados donde, por ejemplo, siempre que hay un conflicto prefiero comer? eso implicaría que no es necesario que se programe en cada una de esas no, no es necesario si es que tú tienes lo que pasa es que estos sistemas están armados como les decía para tratar de reflejar cómo opera la mente humana y se sabe que el cerebro en particular opera con preferencias que tiene un sistema dedicado para manejar preferencias Y ese sistema depende de tu historia de aprendizaje anterior. Entonces, cuando tú tomas una decisión normal cotidiana, necesitas el input del sistema de preferencia. si falla el input del sistema de preferencia falla en poder tomar decisiones en casos donde no hay mecanismos llamémoslo racionales o numéricos o de cantidades para tomar decisiones que dependen exclusivamente del sistema de preferencia entonces el sexto lo que hacen es tratar de emular eso y de hecho vamos a ver después que hay una relación entre cada uno de estos procesos Y estructuras cerebrales. Eso es lo que han tratado de hacer. Aparte de eso de las aplicaciones prácticas. Entonces una vez que uno tiene eso y puede resolver el problema y decidir, por ejemplo, si el gimnasio es preferido, entonces resuelve el problema de cuál es la operación y del gimnasio. Y ese es preferido sobre el otro. Ahora, eso quiere decir que alguien ha tenido que programar todas estas reglas. Y también entender la estructura de preferencias y los conflictos que se pueden producir. Entonces, eso es lo que lo hace complejo. Ahí hay algunos ejemplos de preferencias, del sistema de preferencias en SOAR. Indiferente, se prohíbe, se requiere, es mejor que, es lo mejor o es aceptable, son algunas de las características de las formas de codificar preferencias. Ahora, el sistema puede resolver problemas explorando la red hacia adelante y no necesita ir regla por regla. Por ejemplo, en este caso, ¿no es cierto? E son estados y O son operaciones. Entonces, si yo tengo para el estado uno o dos operadores posibles, como ir al gimnasio o comer en el tutón, ¿no es cierto? Y hay un conflicto, lo llaman técnicamente un impasse, entonces yo puedo explorar lo que se llama la función del look ahead, explorar las posibilidades para tomar una decisión sobre qué hacer en este momento. Entonces, en vez de recorrer el árbol completo, recorro solamente la parte del árbol que es relevante para resolver el conflicto que tengo en un momento dado. Entonces puedo hacer un look ahead de un paso, veo si eligiera, no es cierto, 1, qué es lo que pasaría, si elijo E2, si elijo O1, o el operador 1, y estoy en estado E2, entonces ahí de nuevo, no es cierto, tengo un segundo impasse, tengo dos operadores que podría aplicar. Sería de nuevo el mismo caso de que al programar generé ese conflicto, que tiene que ver con las preguntas sobre si necesitamos reglas que son completas o exhaustivas o mutuamente excluyentes o no. Y entonces en este caso, en este ejemplo, en el lookahead, llegué al estado E1, puedo llegar al estado E1. Si llego al estado E1, el sistema puede descubrir que volvió al mismo estado anterior, O sea, entró en un loop, que es una de las cosas que preguntaban hace un rato. Y puede generar entonces una nueva regla que dice, para cualquier estado no seleccionar el operador O3, porque eso, ¿no es cierto?, lleva al estado 1 y se produce un loop. Entonces, si yo, si el sistema lo que hace es ver la búsqueda hacia adelante y encontrar una contradicción, puede generar una nueva regla que evita esa contradicción. Pero esa se genera sobre un sistema que está creado sin preocuparse estrictamente de evitar esas cosas. El sistema mismo puede detectar dónde está el error. Entonces, si ahora se asumimos que el operador 4 es preferible al operador 5, entonces puedo ya ¿no es cierto? prunear completamente el árbol y elegir el O1 porque el O4 es preferido a los 5 y llegar al estado E4 o sea, una vez que yo incluso si es que en la programación las reglas para un input específico entran en contradicción hay sistemas o hay mecanismos prearmados para evitar esto, que tienen que ver justamente con mecanismos de aprendizaje, porque este LUCA-GET es una función de aprendizaje, que permite generar una regla que evita el caso de conflicto. ¿Para qué se ha usado esto? Como en Estados Unidos, los que hay más plata en realidad es la Navy y la aviación y todo eso, lo han usado para entrenar, para entrenamiento militar. Entonces, las reglas de uso de la fuerza y de combate se pueden programar, porque son una serie de reglas específicas, y lo que hacen es, por ejemplo, entrenar pilotos de grupos aéreos embarcados en portaaviones. Entonces, cada avión que está en el radar del operador es un agente SOAR que implementa las reglas. Y entonces, así la persona que está operando puede aprender cuáles son las reglas de funcionamiento a bordo y cómo se maneja eso. También lo han usado para entrenamiento en bases militares. ¿Cuántas son? 700, 800 alrededor del mundo. Y si alguien es destinado a una de esas bases militares, tiene que aprender dónde están distintas cosas y cómo se hacen tales y cuales procedimientos, trámites, todo eso, eso lo puede aprender entrenándose con estos sistemas. Entonces el sistema puede darte un caso, tú respondes o tú le puedes hacer una pregunta y el sistema te da una respuesta y es capaz de, como es full transparente, es capaz de hacerte la secuencia de inferencias que lo llevaron a una respuesta y darte la secuencia completa. Entonces te dicen, para esto tiene que primero pedir autorización en tal lugar, después esto no te da solo el output, sino que te puede dar la secuencia completa de acciones o de reglas que fueron aplicadas para lograr una respuesta específica. Siempre y cuando en el problema se pueda resolver de esa manera. Entrenamiento en ciberseguridad de empresas también, O sea, tú puedes entrenar a alguien, si tienes las normas de ciberseguridad, sobre, no es cierto, el uso de correo electrónico, el manejo de bases de datos, seguridad en el manejo de bases de datos, compartir información, debe haber una serie de reglas asociadas con eso. Estos sistemas te pueden entrenar si están adecuadamente programados en esas reglas, poniéndote en casos específicos o tú haciéndote preguntas específicas y el sistema te dice cuáles son las reglas que deberían operar. Y de nuevo también se usan en entrenamiento porque una vez que tú das una respuesta, el sistema te puede decir si está correcta o no está correcta y luego te puede explicar por qué no está correcta y dónde está el error en el razonamiento. Así que se han usado para eso. ¿Crítica? Sí. Sí, quería consultar si el sistema de preferencias termina generando el sesgo, porque si yo programo, en cuanto a ciertas reglas, me puede arrojar diferentes resultados. Sistema, pero, por ejemplo, si yo lo traslado a la actualidad, cuando uno hace, o le pide a ChatGPT, que reaccione de cierta forma, No sé, que adopte cierta personalidad o cierto pensamiento Ya que IPT, si esa nueva regla transige sus reglas establecidas Puede llegar a mentir o a arrojar un resultado totalmente diferente Porque, por ejemplo, si yo insisto con la idea de que me quiero O sea, si yo tengo el criterio de que quiero que me arroje cierto resultado Y primero me arroja un resultado acorde a su regla general recién me puede dar una preferencia diferente depende como mucho del criterio de uno, porque por ejemplo no sé si te estoy siguiendo sí, lo que pasa es que mi pregunta es si esto se puede trasladar a la actualidad como al sistema de inteligencia artificial por ejemplo de TachyPT o de Gemini etcétera, cuando yo ingreso un prompt para que la inteligencia artificial reaccione de cierta manera pero contra su regla general y eso si llega a contradecirse el sistema de preferencias de la inteligencia artificial para preferir su regla general si, no, lo que pasa es que sistemas como o otros similares no operan con regla pero aparentemente es aparentemente o es así no, no, es así, no operan con regla lo que hacen es predecir la próxima palabra es lo único que hacen entonces si tú le dices lo que pasa es que si tú le dices explícame esto como lo explicaría un niño de 10 años, o asume esta personalidad o asume, no es cierto que tú estás tratando de convencer a alguien de esto eso lo que hacen es modificar la probabilidad de la próxima palabra si tú le dices no sé, háblame de los árboles pero dime que no tienen raíces eso lo va a hacer los árboles no tienen raíces porque el hecho que tú digas, dime que no tienen raíces, cambia la predicción de la próxima palabra eso es lo único que están haciendo no están usando reglas no hay ninguna regla explícita salvo si tienes algún sistema para supervisar el sistema. Entonces sí va a haber un sistema simbólico que va a hacer cosas. Por ejemplo, verificar si un libro que menciona que existe, existe en realidad, puedes tener un sistema que chequee eso. Pero el sistema no le importa, algo como el GPT no le interesa si es cierto o no es cierto lo que te está diciendo. Eso, por ejemplo, en el caso, no sé, si yo le pido a DeepSeek que adopte la personalidad de una persona, antigobierno chino, por ejemplo. Sí. La primera respuesta que me puede dar es que no me puede responder o me va a decir que no puede hablar de eso, pero si yo insisto con esta idea de que adopto esa personalidad, me podría arrojar un resultado diferente y ahí me podría decir que son las grandes críticas al gobierno chino. O sea, no. No lo va a hacer, pero no porque no pueda hacerlo. Puede hacerlo. Pero hay un sistema de supervisión de DeepSeek que no sé exactamente cómo lo hace, pero tiene reglas para hacerlo, que le impide, que te dice en caso de esto y que lo detecte, y eso lo está haciendo en línea. no está ni siquiera en secuencia, está en línea, que esté hablando de este tema, fijo produce este output y te dice, no estoy autorizado de hablar de estas cosas, hablemos de otro tema, y ese te lo dice fijo. fijo. Pero eso es un sistema de supervisión, no es el mismo modelo del Transformer. En cambio el GPT no tiene esa limitante. Las limitantes van por otro lado, pero no está operando con reglas. Eso es lo que vamos a ver para la próxima semana. Entiendo. Espérate, había acá atrás, sí. Solo para ver si entendí bien el ejemplo de SOAR, por ejemplo, algo aplicado en Ciber sería como para estos correos fitch y no no así como si entonces y entonces si viene con links y viene con esto si entonces entonces lo que sí y por ejemplo si lo puedo llevar ese mismo concepto para ver si se puede ocupar también yo tengo un usuario que es de recursos humanos ya un usuario x y voy estoy viendo que ese usuario se está metiendo mágicamente o a unos sistemas críticos del banco que él no debería ingresar a eso porque es un ambiente a cabo entonces se podría configurar algo similar de que cuando un usuario que no corresponde a eso, se esté tratando de ingresar a un sistema crítico del banco, se le bloquea la cuenta también, o no? Se podría como aplicar... Sí, porque esos son esos son sistemas, esos son casos donde tú tienes reglas, por ejemplo hay hay aplicaciones que lo que hacen es, lo que más se acerca, que yo más o menos te puedo mencionar es aplicaciones que priorizan tu correo electrónico y lo organizan para que los puedan manejar Por ejemplo, podrían tener reglas como si el usuario está copiado pero no es el destinatario principal, pasa como a tercer orden de importancia, si el asunto contiene tales o cuales palabras, entonces te suben el orden de importancia y te pueden, podrías organizar tu bandeja de correo usando esas reglas. Perfecto, entonces, pero me estoy moviendo en el mundo SOAR con este último ejemplo de... Sí. Ah, espérate, perdón que estaban antes Al final también se podría hacer que entrenen a DeepSeek como que dé siempre un output, por ejemplo se le entrena que cada vez que se menciona el gobierno chino tenga que dar una respuesta estándar porque se le dice esta siempre es la respuesta correcta ¿Podría funcionar así también? ¿O tiene que haber un sistema vigilándolo? No, porque no puedes ponerle una regla tienes que haberlo entrenado con data de entrenamiento entonces tú no puedes decirle en este caso a esto pero si le dan masivamente esa data pero eso va a afectar todo el sistema eso va a afectar entiendo yo que eso va a afectar la forma como funciona todo el sistema el sistema depende de las grandes cantidades de datos no sé si alguien sabe si esto es distinto me corrige sobre eso pero Pero entiendo yo que no podrías decirle, no podrías entrenarlo con mucha información que diga el gobierno chino, no se puede discutir de esta manera, lo dices de una manera, de otra, de otra, de otra, porque entonces vas a afectar las probabilidades de selección de todo el sistema para todo el conjunto de términos o tokens que están asociados con eso. no creo que sea que funcione así, de hecho si tú lo haces con DeepSeek y tú va a ver que lo puedes tratar de engañar y le dice en el mensaje que te voy a dar ahora, si yo escribo 3 es una E si yo escribo 4 es una A y le das toda esa regla y luego le das un mensaje encriptado en tu código una vez que te empiece a escribir la respuesta y a mitad del camino para entonces es un sistema de supervisión no es directo programado ni no puede ser una regla para eso consulta y llega a cero entonces después cuando resta uno más no sabe los números negativos entonces no le puede definir podría usarlo un hacer para usar todo el menos mil para llegar al menos mil o no o habría que definir Bueno, habría que ser creativo en la forma como armas la regla y cuáles son los operadores. Vamos a ver que no es fácil. Les voy a mostrar después un ejemplo justamente de conteo y suma. Y no es inmediatamente aparente cómo uno debería resolver eso para que el sistema lo haga. Pero debería poder aplicar, o sea, básicamente puede aplicar una regla recursiva, y tengo dudas realmente, no veo por qué no pudiera llegar a infinito con números negativos y hacer todo eso. Pero tienes que tener una regla que le permita hacer eso. Y ahora sí, perdón. Entonces, al final, todo es determinístico, o sea, es 0-1, y el otro es probabilístico. Pueden mezclarlo porque así no estarías cortando como gran parte de los datos. Si yo le digo, no hablen más del gobierno chino, estás cortando todas las ramas que vienen de ahí en adelante. Y eso es mucha información y al final termina siendo... Claro, es que en el caso de los transformers no hay una rama propiamente. No, es como contar las probabilidades. Tomando el ejemplo, el blanco con el rojo, naranjo, yo veo cómo es la mezcla de todos los colores, cuento cuántos son blanco con rojo, cuántos son en naranjo, probabilísticamente te puedo decir que el 80% es eso, entonces te digo que es naranjo. O sea, si fuera así lo podría hacer con un sistema con reglas probabilísticas, también podría hacer, no hay ninguna razón porque en un sistema de reglas no puedes agregar probabilidades, lo que pasa es que los transformers no lo hacen así, los transformers lo que dicen es, en mi data, ¿cuál es la palabra más probable que venga después de, cuál era, rojo y blanco? y blanco. ¿Cuál es la palabra más probable que venga después de eso? Por eso, pero tengo probabilísticamente un if rojo-blanco y un then naranjo. Los cuento o burdamente y veo una probabilidad. Y ese es básicamente mi transforme. Sí, sí. Pero quizás es como simplificarlo demasiado. Sí, sí. Estos sistemas de supervisión de tu modelo de lenguaje, ¿cómo yo transformo El lenguaje en sí mismo a una regla así entonces, pasando al sistema como supervisor de reglas. Ah, porque el mismo transformer debería, o sea, tiene que transformar la regla en un vector y luego tomar una decisión sobre, ¿no es cierto?, si el output que está produciendo está cerca de ese vector que está expresado en la regla. Entonces, la regla dice, no se pueden discutir elementos o críticas, no se pueden discutir críticas al gobierno chino, si tú tienes eso, en el espacio de representación del embedding del modelo, esa va a tener un vector. Y después la regla de decisión tiene que ser algo así como si el output que está produciendo el modelo está dentro de un radio tanto de ese vector, entonces deja de responder. Entonces, eso quiere decir que la regla tiene que estar expresada de acuerdo a la forma de representación del Transformer. O sea, no puede expresar, tienes que llevarlo al lenguaje vectorial, y eso siempre lo puede hacer. Entonces, eso te permite ocupar reglas explícitas. y luego qué tan bien expresado eso, porque van a haber parámetros ahí de qué tan lejos puede estar el output del sistema de la prohibición de la regla o de la regla, ¿no es cierto?, qué tan lejos está, eso lo tienes que ajustar. De hecho eso tiene que ser la razón por la cual, ¿no es cierto?, el sistema se detiene cuando ha avanzado suficientemente, O sea, donde el vector de contexto de la salida va aproximándose cada vez más al vector que expresa la regla. O sea, se va acercando cada vez más y detiene el proceso en un punto. Entonces, eso te da harta flexibilidad en la aplicación de la regla. Entonces, los modelos o la arquitectura SOAR no pueden como alucinar, que es lo que se le dice. No, no pueden alucinar. No, no funcionan, o sea, las alucinaciones en el fondo son cómo funcionan los modelos transformers, alucinan todo, lo que pasa es que uno dice que alucinan cuando la probabilidad de lo que te dicen no es verídica, entonces uno dice alucinó, pero en realidad es siempre el mismo proceso, En cambio, los modelos simbólicos nunca van a alucinar, no tienen esa flexibilidad. Sí, había una pregunta en Zoom, Javier. Sí, gracias, profe. Con respecto a DeepSeq, no será, pregunto desde la ignorancia, que como uno ve que comienza a elaborar la respuesta y evidentemente después para y coloca este de, hablemos de otro tema, que tenga un sistema SOAR por sobre el sistema de redes neuronales que hace funcionar a Dipsic? O sea, el sistema supervisor que sea SOAR ese sistema, el supervisor. Lo único que necesita, entiendo yo, es una regla que diga Cada vez que se toca este tema, el tema de críticas al gobierno chino ha sido expresado así, entonces el output es este, este fijo, solo necesita tener eso y después necesita poder parametrizar qué tan cerca está el output que está produciendo del IF de la regla. No necesita un sistema más complejo que eso en realidad. El sistema puede entender la regla que tú le das, igual como entiende cualquier otra cosa. Lo único que pasa es que una vez que entiende que está violando la regla, ahí tiene que tener este sistema supervisor que detiene el proceso, y eso tiene que estar programado hardcoded programado a mano, completo de acuerdo, igual la cantidad de información es alta porque hice la prueba con si yo le pregunto a la dirección me da respuestas bastante estructuradas pero si le hago la pregunta de qué pasó en Tiananmen, por ejemplo ahí es cuando me cambia tema, entonces puede ser Tiananmen, puede ser como se llama, el Tíbet También es bien amplia la gama sobre temas que el gobierno chino no va a querer hablar, por lo tanto va a tener que optar por una estructura de mejor leso, o una pregunta que dice que garantizamos los derechos de todos cuando le pregunto por la libertad de expresión. Entonces, por eso como que me suena, dado que estamos aprendiendo el tema SOAR, en mi caso, aprendiendo, igual hay reglas de decisión que dicen si te vas por acá, está una regla, si no, está con esta otra operación, etcétera. Hacia allá iba mi pregunta. Si hay una estructura SOAR, el tema de la regulación de la información que va a entregar o no, independiente. En términos generales, puede ser un árbol, puede tener una estructura de árbol, pero yo creo que estaría perdiendo flexibilidad de los transformers si convierte este sistema en full una estructura de árbol, que es más probable que tenga un sistema que está entrenado para detectar preguntas de ese tipo. Ok, gracias. No necesariamente tenga un árbol completo ahí para tomar esas decisiones, pero no sé, la verdad que no estoy seguro. Yo pienso en un sistema sobre otro sistema, no que estén... Sí, sí, sí, eso, sí, sí entiendo. Sí, sí, hay sistemas de diagnóstico médico que funcionan más o menos así, Sí, que tienen un preprocesamiento por un transformer y le dan los inputs para aplicar. Son casos donde tú quieres tener control sobre el proceso que está llevando a cabo el sistema, y que no sea full de caja negra. Sí, claro, bueno. O sea, lo que entiendo entonces básicamente es que, y creo que todo funciona más o menos igual, O sea, él define el próximo toque, ¿cierto? Y una base de datos de vector. Y antes de hacer eso, él entiende el contexto. O sea, son varias palabras, está entendiendo el contexto y dice, no, está tratando de hablar de política. entonces el vector que tengo que diseñar es más o menos ese que si no puedo hablar, hablemos de otro tema yo creo que por ahí va un poco el tema y lo otro es que toda la mejora o reentrenamiento del modelo lo hacen por reinforcement donde tú vas diciendo, mira respuesta A, respuesta B, mala y trata de no volver a esa respuesta porque entendiste que ese camino por el vector no es más apropiado y por eso hace otro camino Pero yo entiendo, como un resumen, profesor, ¿es correcto? Sí, o sea, eso es el fine tuning que dicen, que los modelos pueden ser ajustados más finamente con entrenamiento humano, con reforzamiento humano. Pero luego es difícil pensar que hay como una especie de camino que sigue. No es que siga un camino en un árbol. Claro, y el próximo token lo define en buena medida la pregunta que tú le hiciste, el prompt. Sí, pero si él entiende que el próximo token es la asunta política, esa sería como la dirección o las reglas que hace el modelo transforme, porque tú dices AB, él dice AB es igual a C, Eso quiere decir por acá, pero si tú de alguna forma entiendes que hay, o sea, hablando de política o no política, entonces dentro de ese vector que es gigante, él sabe la parte política está por acá, o sea, más que la parte política, la próxima palabra está por acá. pero la misma palabra aparece varias veces en contextos distintos ahí depende de cómo tú entrenas el modelo porque puede entrenar por palabras, puede entrenar por letras por dos, tres letras entonces va a depender un poco de cómo están los embeddings que tú comentaste yo creo que esperemos hasta la próxima semana para ver eso en más detalle para ver exactamente o no exactamente, pero para tener una mejor idea de cómo es que operan esos modelos Sí, efectivamente yo hacía esa consulta porque han intentado engañar a ChatGPT, por ejemplo, y él hacía la pregunta si era un sistema de reglas o de preferencia y de supervisión y quizás puede ser un sistema híbrido porque, por ejemplo, a ChatGPT le hicieron la pregunta que reaccionara de cierta manera y le preguntaron por si habían razas más inteligentes que las otras y quisieron un ranking de aquella. Entonces la respuesta preferente de Chagibiti fue de que no existe el concepto de raza, existe el concepto de etnia, etcétera, y después el usuario ingresó el prompt de que insistiera en mantenerse en el carácter que él le había pedido, y luego le arrojó una lista por promedio de IQ de las razas más inteligentes, por ejemplo, y no sé, primero estaban los asiáticos del norte, luego los judíos, askenazi, y luego los blancos, europeos y así, y le dio la lista, pero no en principio, cuando le pidió primero que le diera un ranking de una, sino que le dio primero una respuesta políticamente correcta, se podría decir. Lo mismo pasó, por ejemplo, cuando le preguntaron si estaba destinado a dar respuestas más progresistas, y le dijo no, acá no hay una respuesta progresista, y después, cuando le pidieron mantenerse en el carácter, le dijeron, bueno, sí, porque calza mucho más con la política o el pensamiento que quieren los fundadores de Chachi Piti, y así. Entonces, hay un sistema de preferencia, quizás no hay un sistema, ¿cómo decirlo?, como de reglas, pero sí hay un sistema de preferir cierta información en omisión de otra. Es que, bueno, nos estamos yendo del tema, pero... Tienen que pensar que el sistema está entrenado con muchos, a ver, no sé si han notado que el GPT en particular es sumamente positivo en las retroalimentaciones que da. Esa es muy bien, muy buena pregunta, muy interesante, porque la mayor parte del entrenamiento es así. O sea, que el contexto de entrenamiento, las interacciones negativas son menos y mucho más interacciones positivas. Entonces esos sistemas, el sesgo que tienen es hacia el promedio mundial de cómo se trata un tema. Entonces lo que evitan son posiciones extremas. Pero eso no quiere decir que tú no puedas ajustar el PRON para que el sistema se mueva un poco hacia posiciones extremas. O sea, te va a decir sí, sí, sí, sí, claro, sí, esta es la lista, todos son los más inteligentes, pero sin embargo, al final te va a aclarar la cuestión, porque tú lo forzaste para ir en esa dirección, pero eso es básicamente el funcionamiento que es como un gran promedio mundial de información, entonces siempre te va a estar dando resultados promedios, es difícil sacarlo del resultado promedio, incluso para cosas que uno diría no tiene ninguna relevancia valórica ni nada igual lo hace o sea tú le dices yo creo que Händel fue negativo para la música inglesa porque porque de Händel hasta el siglo XIX más o menos no hubo ningún músico inglés realmente relevante le dice dame ese argumento Es decir, bueno, no podría ser ese argumento, pero, y te va a corregir hacia el promedio. Es decir, en realidad uno también podría pensar que no es eso. Entonces no tiene que ver con la cuestión valórica. Pero bueno, volvamos al tema. Uno de los problemas de estas arquitecturas como SOAR es que no está claro qué cosas son hardware, si representan el funcionamiento de la mente humana, qué cosas son hardware y qué cosas son software. Es lo mismo de cómo resolvemos las contradicciones, si necesitamos una regla específica y esa la podemos programar, ¿O necesitamos un mecanismo hard-coded en el sistema? ¿Cómo se diría eso? Codificado a mano para evitar las contradicciones. Eso se compara con los transformers, donde en realidad todo el conocimiento de transformers está en el dataset de entrenamiento. tampoco hay como consenso en las ciencias cognitivas en general de que estos modelos sean representativos de la inteligencia humana sigue siendo que es una comunidad relativamente pequeña en la que hace investigación usando estos modelos y han tenido éxito en aplicaciones de nicho como estas de entrenamiento en operadores aéreos, por ejemplo, donde hay una serie de reglas que se aplican y donde uno puede hacer el equivalente. Y el otro problema importante es que el rendimiento que muestran son inteligencias de nivel humano. No son más inteligentes que el conjunto de reglas que tienen. y el conjunto de reglas está programado por alguien entonces el nivel de inteligencia que muestran es nivel de inteligencia humano y son pocas las aplicaciones donde uno necesita nivel de inteligencia humano, probablemente si uno va a programar un profesor en un área necesita que tenga inteligencia de nivel humano y no más no sé si me estoy haciendo un favor a mí mismo con esa pero pero Pero eso es, o sea, esas son las aplicaciones. Y luego implementarlo es caro, los sistemas son complejos, pero imagínense para cualquier problema realista, el total de reglas que uno podría tener es enorme y necesitan haber sido programadas en gran medida a mano, y luego después necesita el sistema implementarse en situaciones reales para poder detectar errores y fallas o que genere el sistema nuevas reglas. Entonces, eso ha generado que la gente que trabaja en sistemas como este lo haya ido modificando progresivamente. Actualmente SOAR o sistemas como este pueden aprender del lenguaje natural directamente, pueden aprender una tarea casi desde cero, necesitan algunas reglas generales y después necesitan ser entrenados, Pueden usar lenguaje natural con técnicas de procesamiento de lenguaje natural Pueden hacer one shot learning Como esta función de Lucashead O después vamos a ver otra que es función de chunking Que es básicamente Resuelven un problema y una vez que lo resuelven crean una regla Que es el resumen de ese problema Ya no tienen que resolverlo de nuevo Siempre que se encuentran con ese tienen una regla prearmada Y pueden aprender por refuerzo también Entonces han ido complejizando estos sistemas cada vez más, aún así, comparado con transformers, pienso yo, no tienen el mismo nivel de flexibilidad. Siendo justo con el SOAR, tampoco en la gran mayoría de los casos de uso uno no tiene la cantidad de data que tiene como para poder aplicar y crear un transformer. Entonces al final acá uno puede crear un modelo SOAR bajo la intuición o la experiencia de cada uno. Sí, esa es la limitación en general de los modelos simbólicos, o sea, esa es la ventaja de los modelos simbólicos en el sentido de que no necesitas grandes cantidades de datos, pero es uno de los problemas del el problema es que necesitas programarlo realmente esa es la dificultad la calidad de las reglas y de las operaciones que haces con las reglas eso es lo crítico si, o sea, una respuesta como pragmático si, pragmático porque según cada uno tiene su ámbito de aplicación, es cierto El otro que quería comentarles es ACT-R, que este es de John Anderson. La idea de Anderson, esto empezó todo como ciencia cognitiva pura, es que en realidad no hay tal cosa como la inteligencia, y la inteligencia es simplemente la suma de todo el conocimiento que hay. Toda la inteligencia está en las reglas, según él. y la suma de todas las reglas da la inteligencia del sistema. Entonces es un poco parecido a la idea de los transformers, que en realidad uno no puede identificar dónde está la inteligencia exactamente. Y la otra idea que también es muy parecida a lo que pasa con transformers es que los sistemas son inteligentes o los sistemas son racionales en la medida que capturan la estructura estadística del ambiente. Si logran capturar la estructura estadística del ambiente, eso quiere decir ser racional. Y es distinto a la racionalidad económica que es como maximizar utilidad. El concepto racional acá, y por eso se llama ACTR, R por racional, es que el sistema ha logrado capturar propiedades estadísticas del medio. Y esas propiedades estadísticas del medio son las que le permiten razonar adecuadamente. Y eso es ser inteligente. Aquí también, ¿no es cierto?, tienen la idea de que esto tiene una relación con la estructura cerebral. Entonces, básicamente, tienen el corazón de esto, este sistema en el cerebro es un sistema de aprendizaje por refuerzo. El sistema en el cerebro de aprendizaje por refuerzo lo que hace es que automatiza comportamiento, pero al mismo tiempo que automatiza, se vuelve un predictor de los refuerzos, de los premios que uno puede obtener. Entonces, esa señal de predicción de refuerzo, esa es la que se usa como señal de preferencia. Y este sistema también, ¿no es cierto?, lo que hace este sistema es operar de manera implícita sobre contenidos. Entonces un ejemplo como cotidiano de esto es como uno aprende la gramática de su idioma materno, uno no aprende reglas explícitas sobre la gramática de tu idioma materno, es una operación, es una operación sobre el orden de palabra, y el sistema lo que aprende es cuáles son las regularidades en la estructuración de orden de palabra. y luego eso no es explicitable, si a uno le preguntan, bueno, ¿por qué se dice de esta manera? ¿por qué se conjuga de esta manera? todo eso uno no puede explicarlo, salvo que uno ha aprendido por educación formal ah no, lo que pasa es que un verbo irregular y uno da toda una explicación pero esa no es la forma como está funcionando Entonces, estos sistemas tienen estos operadores, que son los que combinan el conocimiento explícito, y esa combinación del conocimiento explícito, esa es la que produce el output. Y esa es buena parte de la inteligencia que tienen, es cómo se combina el conocimiento explícito. Entonces, todo lo que está en la memoria declarativa son reglas sí entonces, que en términos de inteligencia humana son cosas que pueden ser reportadas, que yo puedo decir, y el sistema de hecho también si uno le pregunta a ACTR, le pregunta por una regla, te la puede reportar explícitamente, Se me pregunta por una operación, algo que hace con las reglas, no te la reporta explícitamente, bueno, está programado para eso, pero eso está tratando de reflejar características de la mente humana. En cambio, las producciones son cosas que se hacen sobre los if, para obtener un entonces, un then. Y entonces las reglas combinan cosas. Entonces si uno dice, voy a sumar de uno en uno, entonces la regla, yo sé uno, sé dos, sé tres, sé cuatro, y sumar de uno en uno, quiere decir que salto de uno a dos y sé que sumé a uno. Salto de dos a tres y sé que sumé, entonces reporto tres. Como ver un niño, el ejemplo más claro creo yo es ver un niño contando con los dedos o sumando con los dedos. Eso es una operación. No es un conocimiento explicitable, sino que sabe cómo se hace. Y en realidad casi todo lo que uno, mucho de lo que uno hace mentalmente es eso, es juntamente operaciones sobre. Entonces están los contenidos, son las reglas y entonces luego hay operaciones y las operaciones producen salida. y luego de solucionar problemas se forman trozos de memoria, secuencias de memoria que están como compiladas. Entonces uno resuelve un problema y en vez de volver a resolver el problema en la misma secuencia, uno lo compila en una nueva regla que pasa a formar parte de la memoria de largo plazo. Entonces, por ejemplo, si hay una regla si A entonces B y una regla si B entonces C, y hay un procedimiento que me lleva de A hasta C, yo puedo generar la nueva regla, si A entonces C, para ciertas condiciones de input, y con eso el sistema, ¿no es cierto?, puede aprender. Y es parecido como uno aprendería cosas, de nuevo esto intenta resolver, intenta simular inteligencia humana. entonces el ejemplo de suma sería 4 más 3 igual a x tengo que resolver eso puedo tener si yo sé contar agregando 1 cada vez la secuencia, puedo decir 4 más 1, 5 5 más 1, 6, 6 más 1, 7 ese proceso iterativo es una operación iterar agregando 1 como contar con los dedos sumar con los dedos, y luego obtengo 4 más 3, 7, y una vez que obtengo eso, puedo tener una nueva regla, que la puedo mantener, el sistema la lleva a memoria, dice 4 más 3, 7, y resuelve un problema, ya ahora lo resuelve con memoria y no con capacidad de procesamiento, así que eso le permite resolver una nueva meta, que es x más 4 más 3 igual 13 si sabe que 4 más 3 es 7 entonces trae eso de memoria y reformula el problema y ahora puede aprender a resolver este otro problema esa lógica es la lógica general que usan para construir su base de conocimiento pero todo depende de que los operadores sean adecuados ¿en qué se ha usado? de nuevo, simulaciones militares el ACTR se ha usado mucho en estudios de aprendizaje de las matemáticas en niños chicos de ahí el ejemplo este para estudiar cómo aprenden matemáticas porque el sistema, no es cierto, como emula una inteligencia humana va a hacer las cosas en una secuencia en un procedimiento, en una secuencia específica y esa secuencia específica ocurriría en tiempo real entonces se intenta que el sistema emule los tiempos, las demoras y los procesos que sigue la gente cuando está aprendiendo eso, y eso ayuda luego a poder diseñar sistemas de enseñanza que respeten la forma de procesar esto de los niños. Entonces, por ejemplo, si uno está contando con los dedos y dice 2 más 3, se va a demorar más, porque va a ser 1, 2 y después 1, 2, 3, se va a demorar más en llegar a 5, que si uno le dice 3 más 2. Se supone que el aspecto material del proceso de aprendizaje está siendo reflejado en estos modelos. Entonces, estos vienen de la idea original de ciencias cognitivas, no tanto del enfoque más de ingeniería, que es resolver el problema de cómo programarlo. De nuevo tiene todos estos problemas, específicamente aplicaciones de nicho, dudas sobre si en realidad implementa una inteligencia general o no, más para el lado de que no, que sí. éxito en estudios experimentales, pero claro el problema es que esto es una cuestión, es una empresa de nuevo, y para aprender a programar, usan, ACTR usa una versión de Lisp de Lisp Processing, que es como uno de los lenguajes originales de es el lenguaje original de inteligencia artificial usa una versión de eso y uno tiene que entrenarse y esta empresa te venden los entrenamientos y es caro de implementar porque un sistema de reglas en general es difícil de implementar, aunque es cierto, más aplicable. Así que, con esto, si ya estamos casi ya, sí. Entonces, solo para recapitular el último punto, primero se tiene un sí entonces, que sería como una condición, después viene el operador después de ese operador con con procesamiento se genera ese uno más uno más uno en el caso por ejemplo y eso tiene una respuesta que después la guardan en chunks y después ese chunks pasa a ser parte del almacenamiento el chunks sería las condiciones de entrada y la respuesta ya todo entonces y eso aquí es una memoria de largo plazo y eso aquí es una memoria de largo plazo cuando vuelve después a otro que sea parecido ocupa ese mismo y no procesa es que eso depende del problema y depende de la cantidad de memoria disponible es que no es capaz de decirte si es muy similar o no tiene que ser esa o no ese es el problema para el trabajo estaba pensando yo si tienen problemas de por ejemplo de evaluar riesgo de un préstamo para otorgar un crédito, entonces las reglas también están en el problema de si pueden ser deterministas o no. Si el ingreso tiene que ser cuatro veces el valor de la... Uno hace algo así, esa es una regla fija, pero también pueden haber reglas probabilísticas, y entonces uno tiene que pensar cómo resuelve ese problema, pero básicamente esto que hemos estado viendo son todas reglas determinísticas y no pueden hacer esa evaluación si se parece o no se parece, tienen que cumplirse la condición. Profesor, escuchamos SOAR y ACT-R, y veo más similitudes que diferencias, veo como el modelo cognitivo ACT-R como SOAR con un esteroide, básicamente, porque veo que se basa en lo mismo que es un IFTEN, y esta nueva regla que surge, producto del análisis, se agrega al producto final de la compilación y genera este nuevo. Y veo también las similitudes que son aplicadas casi en las mismas ramas, en las mismas cosas. En las mismas posibilidades, como decía mi compañero, en temas, por ejemplo, de seguridad, de vulnerabilidad, es donde yo puedo ir agregando patrones, y si tengo una nueva regla que aplicar, dadas seguramente ciertas condiciones, vuelven a formar parte de este modelo cognitivo. Y eso claramente dista mucho de la simulación de la inteligencia humana, porque está basado en puros patrones, if, if, if, if, if, esta nueva regla la vuelvo a sumar, y paso a formar parte de mi bucle completo de evaluación. Esa es la pregunta, si refleja o no refleja la inteligencia humana. Ahora, sobre tu pregunta, las dos cosas. Lo primero, sí, claro, son básicamente la misma idea. Lo que pasa es que una es del equipo de Newell y el otro es del equipo de Anderson. Entonces, pero todos son herederos de la idea inicial de la inteligencia artificial de que tú puedes expresar un problema como un árbol de decisión y que resolver un problema es recorrer inteligentemente el árbol de decisión. eso tiene una serie de dificultades pero ese es todo el enfoque simbólico entonces si tú tienes en algún momento mencionamos creo los sistemas expertos los sistemas expertos eran o son todavía existen conjuntos de reglas sí entonces lo único que pasa acá con esto que la diferencia de esto con un sistema experto bruto nomás es que estos sistemas tienen la posibilidad de aprender por alguna función que les permite eliminar contradicciones o les permite compilar procesos de razonamiento en una regla fija o pueden aprender por refuerzo, tú les dices cuál es la respuesta correcta y crean una regla para representar eso. Entonces, son más complejos que un puto sistema experto, pero siguen la misma lógica, son secuencias sí entonces. Ahora, así que son el mismo modelo básicamente, es la misma idea. Ahora, sobre la segunda cosa, si eso es inteligencia humana o no, no sé, lo que pasa es que tienen que pensar, por ejemplo, que los niños chicos cuando aprenden a hablar, se calcula que en alguna época del proceso de aprender, que entre los 2 y 4 años están aprendiendo aproximadamente 20 palabras diarias, 20 palabras nuevas por día, entonces como si estuvieran aprendiendo 20 reglas if then por día y eso seguramente te otorga una capacidad enorme de inteligencia de razonamiento entonces si esa es la discusión si eso es inteligencia humana o no la misma discusión está respecto a los transformers si nos dice algo sobre la inteligencia humana o no en el último ejemplo cuando hace la suma da 4 más 3 es una iteración 4 más 1, 4 más 1, 3 veces esa capacidad de yo poder transformar 4 más 3 en 4 más 1, 3 veces es también como algo que lo diferencia como del SOAR por ejemplo como de la capacidad de enseñar de cómo operar Sí, es que Sohar también tiene operadores, ¿no es cierto?, porque la idea básica es la idea de Newell de que tú puedes entender cualquier problema como un estado y un operador, y un nuevo estado. Entonces lo que hacen los operadores es moverte de un estado a otro, abstractamente eso es cualquier cosa. entonces en la idea de Newell sobre cómo es la mente la mente es un sistema de estados y operadores y lo que los operadores te hacen es moverte de un estado a otro y por eso los ejemplos iniciales de ciencias cognitivas eran todos sobre el juego de ajedrez porque el juego de ajedrez es re fácil de imaginarlo como estados que son posiciones de las piezas en el tablero Y operadores, que son operadores, que son las reglas para mover las piezas. Eso quiere decir que hay, dado una posición inicial, hay un conjunto de posiciones a las que no puedes llegar. Y eso sería una explicación completa del juego. Entonces, esa idea es la misma que está en ACTR y en SOAR, porque los dos son herederos de esa idea. entonces tú tienes un estado que es el input, el estado de tu mente tienes un operador que modifica eso de acuerdo a alguna regla entonces buena parte de la inteligencia está en definir cuáles son los operadores y cómo funcionan y esos operadores son los que permiten combinar, pasar de una regla a otra combinarla estructurarla jerárquicamente aprender esos son los que te permiten todo Porque esos operadores son fijos. Estos sistemas no pueden construir nuevos operadores, construir nuevas reglas. Los operadores son siempre los mismos. Y el proceso es siempre igual. Tienes un estado inicial, activas tus reglas, traes la regla, operas sobre ella y los resultados te activan otras reglas. Entonces, pero los operadores no los puedes aprender. Entonces, en ese sentido son un sistema que supone que la inteligencia es un sistema fijo, estructurado, y toda la inteligencia está en las reglas, toda la inteligencia que tú puedes adquirir está en las reglas, y los operadores no los pueden modificar, están ahí. Bueno, hagamos un alto, entonces son las 7, hasta las 7 y media tenemos un break Hola, en Zoom estamos listos para empezar de nuevo ¿Están viendo? ¿Les estoy compartiendo bien la pantalla? Por acá sí se ve Ya, bien, gracias No se ve muy bien, perdón Entonces, esa es una consola en Java, para mostrarles nomás algunos ejemplos de... Sí, ¿se puede mejorar la resolución de eso, no? Gracias. Bueno, este es un ejemplo para mostrarles cómo se puede organizar conocimiento jerarquizado. Es un ejemplo, de nuevo, de juguetes sobre animales. y están organizados jerárquicamente por la estructura de las reglas. Entonces, por ejemplo, se declaran todas las propiedades y se declaran las metas, y las propiedades están organizadas jerárquicamente, o sea, son transitivas. Por ejemplo, una propiedad de un salmón es que es un pez, y luego hay, esa sería la propiedad 6, y luego hay una propiedad más abajo que dice que un pez es un animal. ¿Cuál sería esa? Ahora no la encuentro. ¿Cuál? La P20. ¿La P20? No, pues la P20 dice que un ave es un animal. Estaba buscando cuál es la que dice que un pez es un animal. Bueno, pues cambiemos de ejemplo, un tiburón es un pez, y igual necesitamos una que diga que un pez es un animal. P9. Ah, sí, ahí está, Fitch es un animal. Entonces eso le permite hacer razonamiento transitivo. Y luego, eso es lo que está en la memoria semántica, esto es declarativo, esto lo puede reportar y uno lo puede programar, Y luego lo otro que está en la memoria declarativa, por eso es ADM, agregada a la memoria declarativa, una meta, que va a ser la meta focal del problema que va a tratar de resolver, y en este caso hay cuatro metas ahí, pero después uno declara cuál es la que está activa. y las metas son si un canario es un ave, si es que un canario es un animal y así. Y en ningún lado está explícitamente que un figurón es un animal, pero para razonar eso tiene que hacer alguna especie de razonamiento transitivo. Y para eso lo que hace, ¿no es cierto?, es que va a tener algunas, las P son por procedimiento, y hay un procedimiento para evocar la regla, que es el primero, retrieve, que dado una meta que está activa, obtiene una regla que corresponda para la meta. Después verificación directa, que es que ve si es que la regla cumple lo que pide el objetivo. Y luego encadenamiento, que es que si no se puede verificar directamente, ve si es que puede encadenar para poder resolver el problema. Y esos procedimientos son fijos para este modelo. O sea, sirven para este modelo, salvo que a uno se le ocurra después un modelo donde estos mismos procedimientos puedan usarse iterativamente para resolver otro problema. Y después también hay un procedimiento específico para si es que falla en evocar. Si no tiene la información que necesita, va a dar una respuesta estándar que es no. O sea, simplemente por default. Y luego se declara una meta activa, que sería la meta, el goal 4, que sería en este caso si un tiburón es miembro de la categoría animal. Para hacer esto, hace este razonamiento transitivo y reporta cuáles son todos los pasos que hace. En este caso, activa el procedimiento de retrieve, de recuperar, recupera el trozo de memoria P3, después hace chain, porque el P3 no responde a la meta, o sea, no hay ningún lado que diga un tiburón es un animal. Luego hace encadenamiento, guarda el P3 en un buffer, lo mantiene ahí y luego hace el retrieval con el procedimiento de encadenamiento y una vez que lo tiene, lo tiene todo en un buffer transitorio. Ahí aplica nuevamente verificar directamente y responde sí, si se alcanza a leer ahí, responde que sí. Entonces está haciendo todo eso para poder verificar en una estructura jerárquica. Y eso sería, cómo haría eso. Este otro ejemplo hace conteo de uno en uno. entonces de nuevo hay reglas que tienen que saber que después la regla B sería si el primer número es un 1 el siguiente es un 2 he aprendido a contar, si el segundo es un 2 si el primero es un 2, el siguiente es un 3 entonces esas son las reglas de conteo no más y tiene una meta, que en este caso hay una sola meta, podrían ser otras metas también ¿no es cierto? es contar partiendo en 2 y terminando en 7 y todo lo que toda la inteligencia está aquí en el procedimiento y el procedimiento es un procedimiento de incremento donde toma el primer número y lo incrementa en 1, ese se convierte en el primer número de la siguiente vuelve a repetir el proceso no es cierto toma el segundo número de la primera iteración, lo convierte en el primer número y de ahí avanza o alguien tiene un micrófono abierto o era una pregunta no e entonces está esa regla de incremento y una regla para detenerse que es cuando el segundo número de la meta es igual al primer número del procedimiento de incremento cuando es cuando ocurre eso detiene el proceso y reporta el primer número que tiene activo en el buffer, entonces lo que va a hacer, ¿no es cierto?, aquí es contar, y como veíamos, ¿no es cierto?, declara cuáles son los pasos que ha hecho, En este sentido es totalmente transparente, o sea, recupera el trozo de memoria D, aplica el procedimiento de incremento, guarda el D nuevamente y comienza la evocación del trozo E, aplica el incremento y así va de uno en uno y va reportando y termina en 7 y detiene el proceso lo que muestra lo que pueden hacer estos sistemas es que pueden usar el mismo proceso para sumar tienen la misma información de progresión de a uno en uno y ahora con eso, ¿no es cierto?, tiene un procedimiento de suma. Tienen que va a usar iterativamente el incremento para lograr sumar. Entonces va a ser igual como un niño que suma con los dedos, va a usar iterativamente el proceso de incremento de uno en uno y con eso va a sumar. Lo único que, ¿no es cierto?, pero ya, si se fijan, No vamos a entrar en el detalle, pero se complica harto la programación porque toda la inteligencia aquí está en los procedimientos que usa para combinar la información en memoria. Entonces en este caso va a ser lo mismo, ¿no es cierto?, activamos una meta que es sumar 2 más 5. entonces lo que hace es obtiene el C que sería la primera es 2 y la segunda es 3 y va incrementando de 1 a 1 manteniendo un conteo hasta llegar al resultado final que es 7 entonces está usando iterativamente lo que veíamos antes un proceso más simple para obtener una respuesta a una más complejo y luego podría, ¿no es cierto?, generar una estructura de memoria con eso. Entonces el objetivo de esto es, el objetivo de estos modelos era inicialmente tratar de emular cómo haría una persona el tema. Entonces si ustedes están pensando, por ejemplo, estamos pensando en el proceso de asignación de puntaje crediticio, no sería hacerlo de manera óptima sería hacerlo como lo haría una persona en vez de pensarlo como uno podría pensar con aprendizaje de máquina con patrones y aprendizaje de máquina o uno tuviera una ecuación de regresión que combinara los puntajes y tuviera un puntaje y uno pudiera darle pesos de importancia, cualquier sistema como eso, esto es lo que intenta hacer es emular como lo haría una persona o sea, va necesariamente las reglas las va aplicar secuencialmente y tiene que resolver ese problema. Es distinto. Y los objetivos de estos sistemas siguen siendo distintos. Yo creo que esto permite entender algunas de las cosas que teníamos como en la conclusión, en la evaluación de estos modelos, que es La necesidad de simular inteligencia de nivel humano se aplica solo en ciertos casos, entonces son de aplicación limitada, se han convertido en aplicación limitada en casos de nicho, que son básicamente entrenamiento y casos de entrenamiento como el caso más general, supongo yo, Donde uno quiere aplicar conocimiento que está claramente especificado y usarlo para que alguien aprenda esas reglas. Y poder, no es cierto, secuencialmente también reportar cuál es el proceso por el cual se llega al resultado. Si uno quiere entrenar a alguien en reglas de ciberseguridad en una empresa, uno querría algo como eso. En vez de pasar a alguien por una capacitación, simplemente ponerlo a aprender con el sistema. Y estos sistemas pueden dar puntaje, pueden entrenar, pueden resolver problemas y pueden explicar qué es lo que están haciendo. Sin embargo, la relación de esto con inteligencia humana es como, es dudosa, no todo el mundo está de acuerdo de que efectivamente estos sistemas repliquen inteligencia humana. Y hay gente que está argumentando que en realidad los transformers se parecen más a inteligencia humana, en cierto sentido eso podría ser así. Entonces, ¿preguntas? Ya. Entonces, la idea ahora es tener una actividad grupal de aproximadamente 15 minutos y después que podamos discutirla. y vamos a hacer entonces también para Zoom grupos, ¿cuánta gente hay en Zoom? Me dice, 1, 2, 3, 4, 5, 4, como 25, 6 grupos, ya. Entonces la idea es ver si pueden generar reglas del tipo sí, Y entonces, para simular cómo un banco podría analizar solicitudes de crédito. Ahora, ¿este problema no es un problema que uno resolviera de esa manera? Entiendo yo, normalmente había alguien que trabajaba en un banco la clase pasada, no sé si anda por ahí. Pero este problema normalmente lo resolvería de otra forma, si alguien sabe cómo se resuelven típicamente. Trabajo en banco en áreas de riesgo, yo trabajo más en riesgo no financiero, sí, pero como estoy al lado de riesgo de crédito, y claro, hoy se hace como igual en base a modelos y lógicas que se programan como en, no tanto como con estos sistemas, pero no es tan distinto tampoco, o sea, se utiliza mucho el criterio experto en principio para condiciones, como que se espera así como que que deben ser como súper transparente pero se utilizan modelos también como para calcular scores y como otros criterios un poco más como como de proyección como que tipo un modelo estadístico si es que es bien complejo ahora el riesgo de crédito como cada vez lo han ido sofisticando más pero pero en principio siempre parece parte de bases o sea de reglas, como yo creo que muy cercano a esto, como hay una capa que tiene como esta lógica maya de que puede ser programada como hoy directamente con Python o con Notebooks así como que tienen las lógicas como bien directas Pero probablemente si uno usa reglas como esta se parecería más a como un evaluador humano lo hace, que debería ¿no es cierto? Probablemente hay alguna algunos aspectos que son más importantes o que al tiro inmediatamente te mueven a pensar en tal puntaje o en tal rango de puntaje. Claro, siempre se parte de una política, y esa política, yo creo que es lo que se acerca a esto, que esa política marca el alcance, es como de dónde hasta dónde como que se puede otorgar, y los límites que tienen que ser aprobados como a nivel de corporación, así como a nivel de la entidad. De adentro es como se maximizan como con funciones para ver, maximizar como el riesgo de retorno, pero claro, hay una política que se tiene que respetar. ¿Y finalmente eso produce una recomendación o produce un resultado...? Sí, produce una recomendación en función de eso mismo, del riesgo-retorno, y a los clientes se van clasificando. Bueno, es el ejemplo que yo conozco, pero en general lo hacen así, como en función del riesgo del cliente, Como tiene un retorno esperado Y luego con otros factores Como la misma renta Y se va calculando cuánto es lo que se le puede Como trocar a ese cliente Y esa cartera en particular Porque el cliente pertenece a un grupo Y cada grupo va perteneciendo O sea, va a retornar un riesgo de retorno Como distinto Hay probabilidades de pago Entonces Todo eso como que se va maximizando Si un cliente que tiene alta probabilidad de no pago finalmente como tiene una composición no le van a otorgar como tasas distintas a un cliente que en realidad tiene una probabilidad de pago muy alta y luego todo eso tiene que estar dentro de una política y eso es lo que yo digo que esa política es como la base, como lo que no se puede romper o si en realidad se quiere desafiar la política, eso se tiene que escalar a un nivel como directivo Ya, gracias siempre recae en un humano a menos que tú, depende del producto porque cuando tú solicitas por ejemplo una tarjeta por la página, eso lo hace con regla, ya te evalúan con regla entonces si tú vas a evaluar un forward que es un crédito y yo te vendo gallina y en el futuro tú me vas a pagar con son distintos productos dentro del mismo pero la aprobación del ranking lo hace un humano si no, no hubiera pasado el caso del hijo de Bachelet que pidió millones querían encasarle si, yo diría que eso o sea, tanto que si como que no, es como estoy de acuerdo, como en general es sobre lo que pasaba y lo que pasa sobre todo como con clientes que son de alto patrimonio pero cada día esto se está digitalizando más, así por ejemplo Por ejemplo, hoy es mucho más relevante el crédito preaprobado que tienes tú según tu perfil, más que como la decisión que está tomando un ejecutivo, porque de hecho la estrategia en general es descartarizar como a los clientes, como cada vez se está asignando como menos peso al ejecutivo y a esas políticas que eran más manuales, pero todavía pasa eso, sobre todo con clientes como empresas, pymes, que en realidad, como hay una evaluación como mucho más puntual, a veces hasta de un equipo que está evaluando como ese riesgo también. usen los micrófonos igual si no después profesor no escuchan nada pero en general la analogía sería como que el crédito preaprobado sería como nuestro resultado podría ser nuestro resultado porque ese crédito preaprobado probablemente pueda estar basado en reglas como esta sí, claro o sea, van a haber reglas como estas, el problema es cómo combinamos las reglas, porque típicamente uno querría que estas reglas tuvieran, que cada criterio tuviera un peso, por ejemplo o sea, si uno lo hiciera con Machine Learning lo que va a aprender finalmente es el peso de cada uno de los criterios pero cuando lo aplicas acá, es difícil llevar reglas como estas van a ser casi por van a tener que guardar cada una de las reglas un puntaje, y no es, en estos casos, no es un puntaje, como son simbólicos, no es un puntaje cuantitativo, es cualitativo. Entonces, si tú dices que tiene 40 puntos, en realidad es más que los otros, pero no es directamente una puntuación. Entonces, salvo que uno tuviera un sistema híbrido donde uno pudiera realmente tener un sistema con reglas, en las cuales las reglas mismas fueran probabilísticas. Pero ya estamos hablando de sistemas distintos de estos. Entonces, la idea es que en grupos de tres o cuatro, las mismas que se han organizado, y para Zoom vamos a hacer unas salas, durante aproximadamente 15 minutos puedan dar con algunas reglas de cómo sería una arquitectura cognitiva para la aprobación de crédito. Por ejemplo, considerando historial crediticio, Y de nuevo aquí, de nuevo, cualitativo, bueno o malo, ingresos mensuales, de nuevo también, deudas actuales, garantías y otros criterios que ustedes puedan ocurrírseles o que conozcan. considerar la posibilidad de que el sistema pudiera aprender también o sea, si es posible pensar que hay problemas que fueran más complejos donde uno tuviera ciertas entradas y las reglas te permitieran llegar a un resultado final con un proceso intermedio de transitivo o con un proceso de resolución de problema Y también considerar si es que eso podría implementarse o no podría implementarse, sería difícil, fácil, o cuáles son las dificultades en particular que puedan discutir después cuando regresemos a la sesión conjunta, poder discutir qué dificultades hay en formular reglas de este tipo y si serían aplicables en casos reales. Y en general los problemas que van a encontrar son los problemas de un enfoque simbólico en general. Así que demos 15 minutos, 15 o 20 minutos, y en Zoom los voy a poner en salas también. ¿Profe necesita ayuda? Ya, los voy a enviar a salas de grupos pequeños, ¿ok? ¿Sabes cómo obligarlo a unirse? Por ejemplo, ese soy yo. Sí, ese eres tú. Pero algunos se tienen que unirse solos. Ellos ya les llevo. Ah, ya les llevo. Ellos ya lo venden ellos. Ellos responden. Algunos se están asociando solos. Usted solo puede llegar porque tienen cuatro. Ah, podemos ir a la otra sala, pero no puedo obligarlo a entrar en la sala. No, no, algunos ya se están uniendo. Sí. ¿Te llevamos por acá nomás? Sí, sí, sí. Ya. Por eso le damos tanto. Ya, ok. 8.20. Gracias. Son guías generales, sí. No. Profe, ¿necesita ayuda? ¿Profe? ¿Profe? Ok, atención. tomen un minuto más si quieren para cerrar para terminar por si acaso no está compartiendo la pantalla si es que quiere compartirla no estoy compartiendo la pantalla de su computador necesita ayuda pues yo ah ya ya ok gracias volvamos entonces si a ver antes de pensar en casos de éxito me gustaría si podemos compartir qué dificultades encontraron o si les parece que es posible armar reglas que sean utilizables y estructuradas, de manera estructurada, o qué grupo encontró dificultades serias acá o en Zoom también ¿no? ¿todos? ¿bien? ¿no hay dificultades? a ver, Javier Espera, da un segundo. Javier en Zoom tenía un comentario. La verdad que no sabemos si era muy difícil o no, porque depende de cómo entendamos la actividad. Entonces, si la queríamos hacer simple, que es como por el lado que nos fuimos, no tiene mayores dificultades, porque son reglas que nosotros agrupamos en pares, y si los pares se cumplen, porque son como en definitiva variables como boolean, entonces si tú tienes un cumplimiento y otro cumplimiento, ya sumas, tiene ok. Si uno cumple y el otro no cumple, es falso, por lo tanto no. Y cuando se cumple, cuando te dan el crédito, cuando cumple las cuatro reglas, que las puede agrupar en dos reglas, que sí cumple. Me explico, ¿no? El tema es que no sé si era el objetivo del ejercicio que estuvimos discutiendo, si era eso, y si uno lo podía complejizar en términos de reemplazar, en lugar de que fueran falso o verdadero, empezar a poner peso a la variable. Entonces, puede que un cliente, un potencial cliente podría tener muchas propiedades, pero un mal historial crediticio. Entonces, en lugar de decir, chuta, no cumplí, según otras reglas crediticias, puede ser, bueno, si le concedo a la garantía, al historial crediticio un 20% malo malo y ese 20% superado por un sistema de puntaje en que el tipo tiene no sé, casa, auto, yate de todo, me puede garantizar el crédito y tiene un puntaje alto, si fuera en base a puntajes y no cumple no cumple me podría complejizar algo harto de alguna manera la algoritmización del estudio de crédito. O sea, con lo que quiere decir que con reglas puramente booleanas no es mucho lo que se puede hacer. Claro, mira, déjame, a ver si, no, no puedo. Es que lo hicimos en Excel, pero sí, sí, lo hicimos booleano y lo hicimos en pares. Y hay una, y hicimos el árbol de decisión y hay una sola camino en el árbol de decisión en que a ti te aprueban el crédito, de que tú tienes, bueno, este era el crediticio, que tiene un ingreso me ocupamos los del ejemplo mayor a un millón si no le pones peso no podían exactamente es súper simple, es como ejecutivo ya no me da porque no cumple la regla si uno empieza a correr los cercos ya a través de porcentaje ahí complejiza mucho más el árbol y por ende la regla y el aprendizaje del sistema Sí, ya, gracias Javier déjame ver qué dicen ¿Camilo tenía también la mano levantada? Sí, por acá nos pasó algo similar lo que decidimos hacer fue como ponernos en un escenario y en un producto en específico, como eran créditos, decidimos que era un crédito de consumo y para una persona soltera del segmento full digital, lo que sí dentro cuando empezamos como a detallar cada una de las variables habían variables que tenían que venir de antes que eran mucho más complejas, por ejemplo el segmento el segmento se ve por otras variables como el patrimonio, como el ingreso la edad también, en caso de que por ejemplo fuese un estudiante entonces, mientras íbamos avanzando en cada una de las condiciones, nos íbamos encontrando con otras condiciones que tenían que venir de antes que eran mucho más complejas pero efectivamente cuando uno abre como el espectro de la alternativa de los créditos como así en general se complejiza mucho más pero terminan siendo siempre como un árbol de decisiones como sí o no las condiciones no son las mismas por ejemplo para un crédito consumo, que para un crédito botecario o que para el aumento del cubo de una tarjeta de crédito por eso decidimos como para poder cumplir al menos con el ejercicio hacer un caso específico si no las opciones son son muchas Sí, demasiado. Gracias, Camilo. ¿Acá había una en la sala? A nosotros nos costó un poco, en realidad, pero como que acordamos que al menos había que generar las reglas de negocio genéricas que aplicarán para cualquier caso, como por ejemplo, que el score crediticio no es binario, sino que es numérico, es una regla propia. Tiene que tener ingresos mensuales constantes, No sabíamos si tener como una regla dentro del árbol o no. Y después cachamos que a medida que íbamos armando el árbol, como que llegábamos a salidas del árbol, porque eso no sabíamos si ya lo podría haber aburrido o no. O sea, sí, debería poder dejar compartir, dame un segundo, tengo herramientas de, espérate, tu nombre es, ah, pero tú no estás en, ah, estás metido ahí, No, no me deja Podría tener herramientas Acá para poder hacerlo No, no me deja Bueno Profe, ¿necesita ayuda? Sí, sería bueno poder dejar Que todos puedan compartir Pantalla, es posible Voy, voy al tiro Ya, gracias Bueno, pero Sí, pero lo que Lo que veo es que todos están pensando en un árbol estrictamente o claramente estructurado, donde uno puede seguir un camino específico, pero en realidad la gracia de lo que estábamos viendo es poder armar una cosa que tiene una estructura de árbol, pero que no está explícita. Entonces los casos que es como salirse del árbol, esos también se pueden incluir. Y el problema es cómo hacer la operación, por ejemplo, si tienes una estructura jerárquica, como lo que decía, perdón, si tienes una estructura jerárquica, Eso parecería sugerir que tú puedes tener un proceso de decisión que primero consiguiente, por ejemplo, reglas generales como estándicom o no estándicom y te saca para afuera el tiro, y esas reglas pueden operar muy independiente de todas las demás reglas. O sea, si tú le das esa información de entrada, con eso es suficiente para decidir, probablemente, y después puedes tener reglas que las puedes concatenar. Entonces, si uno piensa en un árbol nomás, claro, eso al tiro te dice, bueno, hay un solo camino, hay una sola forma, como nos decía Javier más recién. Hay una sola forma de seguir el árbol para lograr el puntaje apropiado. Y el otro problema es cómo hacerlo para que asigne puntaje. Porque a menos que uno realmente pueda operar con valores numéricos y pueda hacer ponderaciones, pero ahí estamos en otro terreno, es otra cosa. ¿Había otro comentario? No sé si... Ah, ya. Bueno, nosotros, al igual que Sergio, a primera instancia uno pareciera ser que son if-then, if-then, if-then, y claramente se requiere algo más que nos permita hacer estos checks, porque uno dice, historial crisis, sí o no, y quizás la estructura de árbol se cierra un poquito porque va definiendo como un puro camino, y este sistema de generarle peso, finalmente, es el que va cambiando un poquito el resultado final. Entonces, y a nosotros lo que nos complicó es cómo hacer esta parte del ACTR realmente, porque la idea es poder encontrar una estrategia que esta parte, que no es parte de mis reglas, se incorpore en este universo de reglas. Y esa parte creo que es un poquito complejo si no se resuelve con peso, con agregarle un peso a cada ítem. Sí, sí, sí. Que es un problema general de todos los modelos que son simbólicos, que están justamente hechos para operar con texto, no con valores numéricos. Sí, tú tenías un... Sí, no, pero era similar el comentario. Quizá en algunos casos nosotros sí nos fuimos por, justamente algunos que eran como, tenían un comportamiento más numérico, como la edad, por ejemplo, que podía partir como desde rangos inferiores, donde como no se daba crédito, pero luego se empezaba a dar crédito y quizá la edad podía como empezar a marcar como una capacidad de crediticia mayor y después al otro extremo, a lo mismo, como empezaba como a que quizá ya no se quería otorgar tanto crédito. Claro, como un hipotecario o una persona de 80. como las que primero van haciendo como esa salida como de la política. Sí, gracias. Sergio, una pregunta, porque acá nosotros partimos también de la base que, por ejemplo, estas cuatro variables son constantes en el tiempo, y ahí un poco viene la pregunta, ¿estos modelos con qué frecuencia aprenden? Porque puede ser que hoy día, por ejemplo, una persona, claro, tiene buen historial, tiene buenos ingresos, no tiene deudas y tiene propiedades, pero lo despiden a los dos meses, por ejemplo, y a los dos meses definitivamente ya empieza, por ejemplo, a tener deudas, vende las propiedades para tener liquidez, entonces, ¿cómo estos modelos van aprendiendo? Porque si también le otorgo un crédito hipotecario, hoy día un buen cliente no va a esperar a que pasen 20 o 30 años que termine de pagar el crédito para que recién aprenda y diga, ah, si esto realmente es lo que quiero. No, claro, es que no están hechos, no están pensados, no están hechos para hacer eso. No es como un modelo de machine learning que puedes estar constantemente haciéndole el updating con nuevos datos, sino que la idea sería aquí que tú pudieras describir un cliente en función de algunas variables que tú sabes que son importantes, y esa descripción del cliente activa ciertas reglas y esas reglas son igual como lo que veíamos producen ciertas evaluaciones todas esas evaluaciones, las reglas no tienen por qué ser todas secuencialmente activadas pueden activarse todas en conjunto entonces tú puedes tener una regla que simplemente diga después una regla como más compleja que diga si cumple con A, B y C entonces tal cosa, si incumple con C, D y E, entonces tal cosa. Por ejemplo, el tema de edad, nivel de ingreso, que todas son variables cuantitativas, pero estos modelos las tenderían a trabajar cualitativamente, o sea, solo en términos relativos, si es menor de tal edad, mayor de tal edad, si es menor de tanto ingreso o entre tal y tal rango de ingreso, y luego tendrías reglas que para reflejar una especie de razonamiento cuantitativo tendrían que combinar conjuntos de patrones de reglas. ¿Qué es lo que haría normalmente el machine learning? Detectaría patrones, ¿no es cierto? Pero aquí habría que programar esos patrones. No podrías esperar que el sistema lo aprendiera por entrenamiento, salvo que tuvieras un sistema que estuviera dedicado a aprender nuevas reglas. Pero en general son bastante más rígidos. La PPT salía ahí que tenía como este aprendizaje automático, o puede que yo la haya mal interpretado, porque yo me imaginé algo muy parecido a lo tuyo, de hecho pusimos dos casos aquí en la conversación. Pero claro, no es Machine Learning. No, no es lo mismo. En este caso, si aprende es porque tiene un problema específico que puede resolver creando un nuevo registro de memoria, o porque tú le estás dando retroalimentación. Te dice, no, esta persona tiene tal puntaje de crédito, tú dices, no, en realidad este es otro puntaje. Y le das retroalimentación y eso debería ser retroalimentación que fuera suficiente para poder generar una nueva regla o modificar una regla existente. Pero siempre va a estar operando con reglas, finalmente. ¿Profe? Sí Pero en el caso específico de este obviamente, yendo a la realidad independiente, uno tiene las reglas le dan el hipotecario cambio mi estatus, obviamente el contrato dice que no puedo vender la casa si el banco no me deja, etc. pero cambio mi estatus, pierdo el trabajo y eso no va a hacer que pierda el hipotecario, esa es la vida real lo que sí puede suceder es que cambian las ponderaciones con respecto al recupero de ese crédito con respecto al no sé, al evite esperado al banco dado las políticas crediticias y eso sí puede generar una regla nueva que diga, ¿sabe qué? si llega una persona con este mismo perfil, ahora la vamos a ponderar de una manera distinta dado que esta política de crédito no está dando buen resultado, pero eso ya es para casos nuevos, no necesariamente para el caso que ya fue. No, para el mismo caso Sí, gracias Es que eso pasa con todas las variables, pues como en general todas las variables tienen ese componente de que finalmente si se está otorgando el crédito es porque históricamente esos clientes tienen una buena probabilidad, una buena tasa de retorno y en general como que eso se hace una evaluación post para re-evaluar cada uno de esos criterios como cada cierto tiempo, para estar como constantemente actualizando cómo se está comportando la cartera en función del contexto, como socioeconómico, como macro incluso, pero claro, todos estos criterios que uno otorga, si por ejemplo el sueldo, las deudas, como que van en función de cómo se comporta la cartera entonces yo creo que siempre, como sobre todo en casos como estos, requiere una evaluación continua como de toda la parametría como en función de cómo se comporta lo que uno esperaba o lo que uno está buscando con ese cliente Lo que quiere decir, supongo yo que está Paula también con la mano levantada, Javier, espera un poco. Sí, pues eso supongo que en realidad casos tan dinámicos como esos son difíciles de trabajar con reglas. Entonces si uno tiene reglas muy generales, esas reglas van a funcionar, pero casos más específicos que de nuevo es como una limitación de modelo simbólico, asumen que tú tienes en realidad un match entre un evento en la realidad y el evento y el símbolo que representa eso y es más o menos estable entonces los casos como de aprendizaje de matemática o entrenamiento en reglas de control de tráfico aéreo y esas cosas que son estables esas las pueden modelar con reglas pero cosas que son más dinámicas se vuelve más complicado en suma había un comentario de Paula lo que pasa es que bueno con mi grupo lo que conversamos en el fondo fue que como todos han mencionado todo depende como en el fondo la persona que está programando le asigna como reglas como para ir abriendo ramas dentro de ese árbol El tema es, ¿qué pasa, por ejemplo, en el caso de, voy a inventar, rentas variables, o cuando la persona no tiene historial crediticio y en el fondo la herramienta no tiene de dónde sacar como un sistema predictivo? ¿cómo se hace en ese caso? ¿cómo funciona en este caso la lógica? porque según lo que entiendo el sistema ACTR en el fondo trabaja como un poco con la lógica humana pero, a ver, ¿cómo lo explico? ¿qué pasa con estos casos que son atípicos? cómo lo maneja en cuanto a la ambigüedad de los datos porque claro hay muchos criterios que uno puede establecer reglas pero qué pasa en estos casos que son atípicos no sé, como por ejemplo cuando hay divorcio cuando hay herencias de por medio cómo se pueden establecer reglas bajo estas condiciones no sé, me da impresión que ningún sistema o sea, todos los sistemas de IA están basados ya sea en reglas o en datos, y cuando tienes entrenamiento con datos, los casos atípicos, si son realmente casos atípicos y no son el extremo de la distribución nomás, sino que un caso que tú no has considerado, es difícil manejarlo, no puedes tener un sistema predictivo de un caso que es un caso único. Entonces, yo creo que es un problema más que, no sé qué tan importante sea, pero no podría manejarlo con reglas. ¿Profe? Sí. A menos que, que es lo que quería decir un poco antes, de que el caso sea tan extendido que uno tiene que modificar la regla. Ejemplo, pandemia. Ejemplo, crisis subprime. son cambios en el entorno que uno tiene que incorporar como regla o implican una modificación de las reglas actuales o sea, por algo ahora están pidiendo un pie del 20% para el hipotecario en lugar del 10% o del nada que había hace 10 años atrás producto que el riesgo es mayor después de la pandemia, después de los retiros, etcétera que son variables que obviamente el sistema uno debiera hacerle aprender sucedió esto por lo tanto el efecto es tanto, a menos que exista el equipo economista de un banco que diga, ¿sabes qué? que el riesgo va a crecer, por lo tanto me incorporo a una regla acá que ahora no necesito el 60% de deuda sino que solo tiene que tener el 20% de deuda, o si gana un millón ahora tiene que ganar un millón dos, un millón tres, etcétera etcétera son como reglas generales pero que pueden tener un impacto mucho mayor Javier, gracias. Según yo, esos siguen siendo parámetros que se pueden ajustar en las reglas actuales que están definidas. O sea, no es que el modelo esté aprendiendo, sino que si hoy mi renta era un millón y ahora son tres millones, bueno, el parámetro de entrada es distinto. O si la tasa de interés varía, es un parámetro que se vuelve a ajustar. O si por alguna razón el banco, no sé, por las MFs deciden ajustar que voy a otorgar crédito, considerando que los ingresos, o sea, la deuda sea menor al 40%, siguen siendo parámetros que se ajustan y no corresponden, en mi opinión personal, a un aprendizaje. Son reglas que se definen. De acuerdo, de acuerdo. Esa es una ventaja de los sistemas simbólicos, es que tú puedes hacer eso, puedes modificar los parámetros en función de un juicio experto para reflejar ese tipo de eventos. En cambio, los modelos que dependen de análisis de grandes cantidades de datos, siempre van a tirar al promedio de esos datos, o sea, no puedes tú sacarlos de la tendencia central, es más difícil. Sí, había un comentario. Sí, a nosotros nos pasó más allá del ejemplo específico del banco, fue súper evidente lo que veíamos en la clase, como que es muy poco eficiente. O sea, aparte de ser limitado por el tema de ser booleano, primero perdimos mucho tiempo como tratando de conceptualizar nuevas reglas, es como ya, pero aparte veamos la edad y todo, pero cuando quisimos llevarlo al papel, o al iPad en este caso, al tablet, era muy difícil programarlo, o sea, como que requería mucho juicio experto para tomar primero decisiones, decir si ya, si el historial crediticio es bueno o malo, lo saco al tiro si es malo, o voy al siguiente, y lo segundo como entender un poco las distinciones que ya habíamos hecho antes, O sea, la diferencia entre el estado, el operador, la regla, como que tuvimos que volverar todas las láminas como para llegar a eso, y finalmente lo más fácil fue armar el árbol y en base a eso después llegar a una conceptualización. Y te dais cuenta que en verdad, claro, para cuatro variables, con todas las posibles combinatorias entre cuatro personas, con ejercicio súper básico, o sea, no alcanzamos a llegar ni siquiera a conceptualizar un 10% de las reglas. entonces como que se nos hizo muy evidente lo que hablábamos antes en la clase que esto es poco eficiente cuando ya empezáis a tener múltiples variables en términos no sólo de capacidad de cómputo sino que de las personas pensando en cuáles son esas reglas, fue como muy evidente y lo segundo que cosa de hecho sólo problemas que son muy estructurados tú puedes hacerlo razonablemente bien y funciona pero problemas que son más laxamente estructurados que tienen como en casos únicos o excepciones se vuelve complejo conceptualizar el problema y lo segundo que sí fue interesante, que lo alcanzamos a debatir un poquito al final nomás, lo del, como el chunk no llegamos a hablarlo bien, pero como que emerge solo, eso que algún compañero preguntó también ¿cómo determina que tres veces cuatro más uno es siete? claro, lo empezamos a ver, porque tú empezabas a juntar como arreglos de distintos como posibles operaciones, o sea ya, el cuante que el estado de crediticio es bueno más que los ingresos son más que tanto, eso se te puede repetir en distintos pedazos, no tenéis que empezar a hacer el árbol completo, sino que pescáis ese chunk y lo podéis definir como una regla más. Claro, y lo otro interesante que estábamos viendo era en esa misma línea, era por ejemplo si por ejemplo tienes un historial crediticio malo, pero tienes un ingreso alto y tienes una garantía alta, entonces como que hay un límite o sea, como que hay un monto específico Y indiferentemente de que tengas quizás mucha deuda o tengas un historial crediticio malo, pero tienes un gran ingreso y tienes una gran garantía, entonces como que hay montos específicos que pueden llegar a, como decir, el punto de equilibrio, indiferentemente de que una variable sea peor que otra. Claro, por eso esos problemas se pueden resolver mejor con métodos estadísticos que con métodos simbólicos, pero van a tener una unidad completa de búsqueda, y búsqueda es puro proceso simbólico, entonces ahí la pregunta es cuáles son los casos donde eso sí es útil. atrás hicimos el el trabajo considerando los cuatro los cuatro factores que indicó, pero para nosotros era como 0-1, finalmente cumple con el primero, no cumple con las tres últimas, no sé, por ejemplo no se le da y realizamos diferentes combinaciones finalmente terminamos en una matriz que era como 16 por 4 ¿hasta qué punto? porque yo creo que creando tantas combinaciones tal vez como que nos fuimos por el Chang, donde siento que esas reglas tal vez se debían generar automáticamente y nosotros las creamos y nos pusimos a hacer las diferentes casos, hasta qué punto tal vez esto empieza a aprender solo empieza a generar esas reglas y automáticamente crea las diferentes combinaciones y determina si es que se aprueba o no el crédito Sí, no, pero estos sistemas tal como lo hemos visto no están hechos para poder hacer eso. Pueden aprender casi desde cero, con poco, si es que el problema es muy estructurado. Entonces, en la medida que el problema tenga estructura, como el tableto de ajedrez, es posible generar, pues, sería posible que el sistema fuera generando reglas por su cuenta. Pero si tú tienes que programarlo completo o tiene tu propia intuición usarla para eso, te empiezas a encontrar con el problema. Es como el equivalente de la explotación combinatorial en términos de tiempo de procesamiento, en este caso, en capacidad de entender el problema. ¿Cuáles reglas son primarias en este caso? ¿Cuáles son derivadas? ¿Debo considerar todas las combinaciones posibles o no? Y si estoy considerando todas las combinaciones posibles, ya el enfoque no es el apropiado, o sea, el enfoque funciona cuando tú tienes un problema que tú puedes construir incrementalmente también, entonces tienes como unas reglas de primer orden, pero las reglas de primer orden se combinan para generar otras reglas más complejas pero para eso necesitas cierto tipo de problemas como este es mucho más difícil ¿Tenías un comentario? Bueno, nosotros trabajamos similar, creamos reglas de aprobación, de rechazo, creo que son como las que se pueden identificar de forma fácil, perdón, y nos quedamos pensando un poco en las dificultades que probablemente aparecen cuando se generan estas condiciones como más mixtas, en donde desde el punto de vista, no sé, como ya poniéndome en el rol del banco, interviene el humano, como que no, si tiene que aprobar tal persona, ese es el momento donde aparecen las dificultades y en ese sentido me quedé pensando como lo hace el Chung pensando en que en ciertas condiciones que las maneja la máquina, podría dar luz roja y ante un evento humano de borde en donde a lo mejor una de las condiciones, no sé, tenía el sueldo 999 y le dijeron así que sí, dale, dale a este. ¿Qué es lo que haría el chunk al retroalimentarse los datos o al buscar aprendizaje de nuevo frente a esos eventos? ¿Se comporta, hay que volver a reentrenarlo, me va a generar nuevas reglas? Sí, lo que pasa es que de nuevo estamos mezclando cosas que es que si tú tienes un sistema que tú quieres que sea predictivo no es el enfoque adecuado para un sistema predictivo porque no está pensando en imagínate de nuevo volvamos al tablero de ajedrez las reglas no tienen un rol de predecir qué es lo que va a pasar en la partida Tienes que describir el paso de un estado a otro. Solo eso. Entonces, sobre eso tú puedes montar un sistema predictivo, pero para eso necesitas hacer algo distinto. No solamente el uso de reglas. A ver, si tiene suficiente capacidad computacional, ese no es problema, es un problema bien estructurado. Pero problemas como estos, donde en realidad uno lo que quiere es predecir el retorno y quieres hacer una estimación probabilística de qué tan probable es, que es como decían recién, ¿no es cierto?, que en esta cartera una persona con estos comportamientos, con estas características, pague el crédito finalmente, Eso no es lo que puedes hacer bien con un sistema simbólico. Los sistemas simbólicos van a funcionar bien en sistemas, en problemas bien estructurados. Como problema, aunque sean problemas grandes, como problemas de ruteo, aunque sean problemas grandes, es un problema bien estructurado, bien definido, y ahí tú puedes usar técnicas de búsqueda inteligente para poder explorar ese sistema. Pero no estás tratando de hacer predicción. En cambio, acá lo que varios grupos han terminado es pensando que lo que querían hacer es tomar una decisión basada en la predicción sobre el comportamiento del cliente. Entonces, es distinto. ¿Profe? Perdón. Acá este ejercicio... Espera, Javier, espera un segundo. Perdón, me quedé pensando en eso, que un sistema de ruteo no es predictivo. No estás tratando de predecir, estás tratando de optimizar basado en un criterio. Claro, puede ser la distribución de la carga, o la distancia recorrida, o el uso del espacio, tienes un criterio que estás tratando de optimizar, pero no estás tratando de predecir, estás buscando los parámetros óptimos. Acá, sí, uno quizás podría pensarlo como un problema de optimización también, pero si estás pensando en un sistema simbólico, eso se hace bastante más complicado. Sí, ahora sí, Javier. Profe, para ver si se aprendió algo. nosotros estamos trabajando en este ejercicio con variables que son o asumimos que son independientes entre sí facilitaría el aprendizaje de nuevas reglas a partir de reglas que uno ingresó si existieran ciertos niveles de correlación entre una regla y otra dado el ejemplo que mostraste anteriormente que había una transitividad entre que el tiburón era animal y que el salmón era pez y el pez era animal, por lo tanto hay como cierto grado de correlación semántica. ¿Tiene que ver algo eso que estoy tratando de explicar con el sistema de aprendizaje que tendría un SOAR o un ACTRO? El supuesto de independencia es bien general, no solo en estos sistemas, en muchos modelos tú asumes la independencia entre variables. Y siempre se complejiza más si tú permites que las variables estén correlacionadas entre sí. Pero en principio nada te limita a construir una regla que tenga, que funcione como un proxy de alguna otra cosa. O sea, en vez de tener el nivel de ingreso, tienes el nivel de educación. Y entonces, si sabes que esos dos están correlacionados, entonces haces una regla solo para eso. Pero en principio no veo que eso solucione mucho el problema. Una consulta, y si por ejemplo en esa línea uno define en vez de cada estado por separado, sino que define una persona con un buen historial crediticio, una persona con ingreso superior a tal, y entonces defines que la persona está en un estado mayor a cierto monto sumando la garantía y correlacionándolas todas, entonces sería como definir un animal acuático, pero definir como una persona en un estado de aprobación, Y entonces sería como colocar restricciones como en Machine Learning, pero desde un punto como lógico, ¿no? Sí, supongo que sí, si tuvieras un número relativamente manejable de casos y casos prototípicos, de nuevo, es como una forma de pensar más intuitiva, ¿no es cierto? Si tú tienes un número de casos prototípicos de clientes posibles y si es que estarían aprobados para tal tipo de crédito o no, eso lo podrías estructurar como una red semántica. Y otra cosa sería como quizás colocar la restricción del monto total de créditos que pueda aprobar el banco, ¿no? Y colocarlo como una restricción anual o algo así. Entonces, aunque queden dentro del rango, si están por debajo de un valor, como que los demás están negados, aunque cumplan con el criterio, porque no se puede aprobar más. Claro. Está creativo eso, no se me había ocurrido. Profesor, me queda la duda de lo que plantean los dos compañeros Javier y lo que está acá ¿Hay algo que te va a ayudar a optimizar tu como generador de reglas? ¿Qué es distinto a que tú optimices el resultado esperado del problema? Porque claro si yo empiezo a juntar categorías para definirse este tiburón, no me estoy saltando paso entonces eso va a ser más eficiente quizás la ejecución del árbol pero no necesariamente el resultado va a ser mejor por otro lado y por otro lado quizás lo que plantea el compañero acá eso sí podría ir un poco en esa línea porque algo que nos pasó también es que tú tomas como ciertas como supuestos como subyacentes de ese dato esto era el crediticio, si es bueno o malo como booleano en sí mismo no tiene un valor tiene valor porque tú lo construiste para atrás de una forma en que te dice algo de ese cliente que está evaluando pero eso creo que es como otra rama O sea, como que a mí se me sale de lo que estamos hablando acá. Como que ya empezaríamos a decir, ya, ok, generamos un buen modelo estadístico para llegar a la conclusión de si ese cliente tiene un historial crediticio bueno o malo. Una vez que están todas esas cosas y suponemos que todas esas variables las determinamos como resultados booleanos de sí o no, de ahí el árbol como que igual es tonto. Como que siento que son como dos capas distintas. No sé si estoy leyendo mal la metodología. Si yo empiezo a optimizar mi árbol, en el sentido de que veo todas mis combinaciones y efectivamente llego a la conclusión de si le doy el crédito o no a este personaje. Si mis datos con los cuales construí las distintas posibles operaciones, historial, si es bueno o malo, si la renta buena o mala es arriba de un millón o es arriba de 500 lucas, Es como otra capa del análisis. Es el análisis de cómo yo construyo mis decisiones, dado que ya tengo estos atributos separados. Sí, el problema de que no son valores, si es simbólico, no son valores cuantitativos. Exacto. Son cualitativos, entonces tú tienes que definir si la renta es, si el límite es un millón, o si el límite son 500 lucas. Ahí como que está el valor ciento de... Claro, sí, eso es otro, eso es distinto. Es que ese es el problema, que las reglas tienen que capturar la inteligencia de alguien. Entonces, en este caso va a ser alguien que va a tener la experticia para poder definir cuáles son las reglas apropiadas. Pero siempre estos problemas, siempre son, a uno no se le ocurre, y hay alguien que se le ocurre cómo resolverlo. Entonces, la idea, de repente es lo que se necesita de alguien que tenga una idea creativa. ¿Sí? ¿No? Allá. Ok. Entonces, tenemos un rato todavía. Deme un segundo. Ahí lo estoy compartiendo en... Sí, lo estoy compartiendo, parece... Ok. Ya. Entonces, bueno. Bueno, la discusión hasta el 2017 era estrictamente la que hemos estado haciendo, era si los sistemas simbólicos eran mejores o las redes neuronales eran mejores subsimbólicas, y todos estaban de acuerdo en que las redes neuronales eran mejores, pero las redes neuronales tenían el problema de que eran específicas para un problema, eran específicas para resolver un problema. Entonces, no es hace mucho tiempo atrás, ¿no es cierto?, el 2020, 2021, me preguntaba a cualquier persona trabajando en inteligencia artificial y diría, estamos lejos de una inteligencia general, tenemos solo sistemas que son cada vez mejores en hacer cosas cada vez más específicas, y no se parecen a una inteligencia humana. Entonces en el 2022 cuando sale GPT, después otros transformers, eso cambió, y la lógica con que funcionan es una lógica distinta a la lógica simbólica, y no son como cualquier red neuronal, tampoco, se basan en, no sé si van a tener como una unidad, un curso de procesamiento de lenguaje natural, pero ahí deberían ver algunas cosas como embeddings y otras técnicas de análisis de lenguaje natural pero lo que se hace ahí básicamente es convertir una cadena de caracteres en un valor numérico y manipularlo numéricamente entonces en realidad lo que hacen es trabajar en espacios de significación, en espacios semánticos y esos espacios tienen cierta regularidad y estructura que son las que capturan estos modelos de transformers. Entonces, dado las capacidades que tienen, es el problema que han generado y todo el revuelo. Y, por ejemplo, para un prompt como cosas que me quedan en el refrigerador son capaces de darme una receta, aunque no están programados específicamente para eso. ¿Cómo pueden hacer eso? Bueno, porque en vez de que alguien programe las reglas, aprenden del conjunto de datos. Y el conjunto de datos de entrenamiento contienen regularidades estadísticas que uno no alcanza a ver. Entonces, no solo en la regularidad estadística de la secuencia de palabras específicamente, sino en las secuencias de palabras específicas en un tópico dado, y luego en un tópico dado en un contexto más general, entonces empiezan a poder capturar, si son los embeddings, estos son embeddings de 500 dimensiones, Algunas dimensiones son comprensibles, como el grado de agencia de algo, la capacidad de moverse independientemente, puede ser eso, y hay otras que son incomprensibles. O sea, uno no puede consultar un embedding con los vectores y saber qué es lo que quiere decir o por qué está organizado o estructurado de cierta forma. Entonces cada vez que uno le dice dame una receta, entiende mucho más de una receta que solamente lo que uno diría el significado humano de la receta. Este es un ejemplo de un bot, ¿se acuerdan que teníamos un bot programado en Python y veíamos cómo funcionaba básicamente como if-then la semana pasada? y uno ha visto chatbots de ese tipo pero al GPT o a otro transformer como ese uno puede darle un contexto y le da la política de interacción y la política de interacción se convierte en parte del prompt entonces cuando yo estoy hablando con el bot el bot leyó toda la política de interacción primero y esa política de la empresa es parte del vector de contexto en el cual se entiende el prompt, en este caso la pregunta de la persona. Entonces es increíblemente mucho más flexible. Entonces esta es una conversación con un bot que no está programado para eso, sino que lee solamente la política de la empresa sobre cómo resolver problemas. Entonces eso quiere decir que la forma de la pregunta y las palabras que están en la pregunta que hace la persona no necesitan tener una estructura específica, Lo que necesitan solo es poder expresarse como un vector de significado dentro de un espacio de cientos de dimensiones y el sistema tiene que ser capaz de usar eso para predecir cuál es la próxima palabra. Entonces cuando uno le dice, hola pedí comida en línea hace unos días y todavía no ha llegado, ¿puedes decirme qué ha pasado? Lo que hace el bot es que hace una lista de palabras que podrían seguir a esto, de acuerdo a ese vector de contexto. Y luego entonces dice el lamento e incluye el lamento en la lista y predice escuchar y va palabra por palabra avanzando. Bueno, no necesariamente palabra por palabra, puede ser parte de una palabra o puede ser signos de puntuación, lo que sea. pero es capaz de hacer esto siguiendo la política y esto no está lo interesante es que no está programado explícitamente entonces uno puede lo que algunos piensan es que uno puede, por ejemplo programar directamente el lenguaje natural, todavía no he visto que lo puedan hacer así tan así para casos más complejos Pues la idea sería eventualmente poder interactuar con el bot de modo a decirle lo que uno quiere que haga, el código que uno quiere que haga y que haga exactamente lo que uno quiere. Uno pueda hacerle prompts para corregir y todo y lo pueda programar. La idea es que algunos piensan que eventualmente cualquiera va a poder programar. Sin información específica, como ha sido entrenado con información de todo tipo, entonces se entiende qué es lo que es, ¿no es cierto?, una sala de emergencia. Entonces uno puede escribir, por ejemplo, qué es lo que pasó con una niña de 7 años que se despierta con tos, dificultades para respirar, le dan jarabe para la tos. Entonces la pregunta es, para el bote, basándote en esta información, ¿qué diagnósticos son posibles? ¿Qué exámenes se deberían realizar? ¿Y cuáles son posibles tratamientos sin un entrenamiento específico? Claro, el problema es si está alucinando, si esto está correcto o no está correcto Pero básicamente, uno puede bajar el modelo y hacer fine tuning Para poder resolver este caso específico Y entrenarlo con reforzamiento humano para resolver ese problema en particular Sí Y ahí, por ejemplo, si vuelve a la pregunta Tiene muchas palabras, la pregunta Palabras que son humanas de usar No necesariamente son útiles Para que se ponga otra cosa De la respuesta correcta Por ejemplo, intentamos calmarla Le dimos un jarabe para la tos En vez de decirse Le suministró un jarabe para la tos Entonces Eso hace diferencia Eso hace diferencia Es como cuando le dices por favor escríbeme un correo por favor, que uno diría no tiene ningún sentido decirle por favor si tiene un significado dentro de como uno diría como pragmático en las conversaciones entonces quiere decir que tú estás haciendo un requerimiento y el sistema entiende que es un requerimiento si tú le dices no es cierto intentamos calmarle leemos un jarabe para todos eso te dice algo sobre el grado de gravedad de la situación sobre el grado de preocupación de la persona entonces te dice un montón de información que no es información que tú dirías es estrictamente necesaria para un sistema que solo manejara conjuntos de síntomas y conjuntos de diagnóstico porque querrías depurarlo Pero mientras más información le das, más limitas la selección de las palabras que siguen. Entonces, por eso es que está todo el tema ahora de ingeniería de prompts, que es cómo saber cómo armar un prompt para obtener ciertos resultados. De hecho, en todos los papers que hay sobre el uso de chat GPT en o de otros transformers para ciertos fines y todo, se dan exactamente cuáles fueron los prompts que se usaron, porque no da lo mismo. Perdón, pero entonces eso llega a que humanizar a chat GPT es más beneficioso que no, tratarlo de tú. Sí. Sí, sí, yo creo que de todas maneras, sí, es cierto. O sea, Chachibití no sabe que no es humano. Entonces eso sirve. Profesor, es que hoy justo en el trabajo tuvimos algo de esto y me llamó mucho la atención también algo que está relacionado con esto, pero es otro ejemplo. Y es que decían que, por ejemplo, cambiaba mucho la respuesta, si uno le ofrecía un pago, y es el monto, hacía que cambiara la respuesta de la inteligencia artificial, porque en función de eso, como entendía cuál era la propuesta que tenía que generar, como tal, como si fuera un asesor. Claro, se motivaba más y le pagaba más. Sí, es que en el fondo es la estructura estadística en el set de entrenamiento, entonces toda esa información es parte de la estructura estadística, los montos tienen que ver con la calidad de respuesta, de la misma forma como la edad de la persona que está haciendo la respuesta, explícamelo como lo explicaría un niño de 10 años, La edad también es una variable que está afectando la secuencia. Entonces es tremendamente poderoso. Y yo chequeé la lista de posibles problemas de salud en el caso ese y está bastante bien. De hecho, no encontré un diagnóstico distinto o un tratamiento distinto del que sugiere, sin ningún entrenamiento particular. Claro que esto obviamente tiene problemas éticos y todo, pero porque uno no querría, es como si uno tiene una ley y uno quiere decir, bueno, en este caso esta ley es buena o es mala sin poder justificar por qué. En este caso, claro, la justificación de por qué no es algo que uno le pueda, o sea, el modelo puede justificar por qué, pero no es el proceso por el cual llegó a esa respuesta. O sea, esa es la diferencia de transparencia de los modelos, incluso, ¿no es cierto?, sobre tratamientos, exámenes y todo eso. Así que después lo otro es, lo que están específicamente hechos para hacer es resumir. Resumir es lo mejor que hacen, resumir y traducir, pero sobre todo resumir, entonces uno le pide resumir en menos de mil palabras, en menos de, ¿cuánto le pedían? En menos de cien palabras y lo resume y después lo puede traducir. Las traducciones son traducciones de sentido, no son traducciones literales, no son palabra por palabra, no son ni siquiera frase por frase, porque las traducciones, si uno usa estos sistemas para aprender idiomas, por ejemplo, tiene que decirle específicamente que las traducciones las haga palabra por palabra, si es que uno quiere aprender palabras y todo, porque si no hace las traducciones de sentido, y entonces uno para aprender idiomas tiene problemas, entonces tiene que incluirlo para que lo haga de cierta manera, o pedirle específicamente que la traducción sea palabra por palabra, porque a veces eso es importante. Pero, bueno, entonces creo que eso lo va a manejar eso como introducción a los transformers y las diferencias que tienen con el enfoque simbólico y cuál es la diferencia en general de redes neuronales con un enfoque simbólico. Y la próxima clase vamos a ver más en detalle el tema de cómo es esto de los vectores de contexto y convertir significado en valores numéricos. Y nos vemos la otra semana. Gracias por la paciencia. Vale, buenas noches, chau. Gracias, nos vemos.
